Hello.
Здравствуйте.
Where are you from?
&gt;&gt; Вы откуда?
The city of Oktyabrsky.
&gt;&gt; Город Октябрьский.
I know Noyabrsk exists.  It's somewhere nearby.
&gt;&gt; Я знаю, Ноябрьск есть. Это рядом где-то.
And there is the city of
&gt;&gt; А есть город
Augustow.
Августов.
But that one, most likely, is not from August as a
&gt;&gt; Но тот, скорее всего, не из августа как
month, but from August as a name, most likely of
месяц, а из августа как имени, скорее
some figure.
всего, какого-то деятель.
City, I get it.  There is a city, a river of January.
&gt;&gt; Город, я понял. Есть город, река января.
Cool.  Where is this Oktyabrsk of yours?
&gt;&gt; Прикольно. А где этот ваш Октябрьск?
October.
&gt;&gt; Октябрьский.
October.  Where is he?
&gt;&gt; Октябрьский. Где он?
Southern Urals.
Южный Урал.
Southern Urals.  Understood.  Noyabrsky is
&gt;&gt; Южный Урал. Понял. Ноябрьской это
northern.  This is somewhere where there is oil.
северный. Это где-то где нефтеносный. О
What do you talk about?
чём общаетесь?
About people's lives.
&gt;&gt; О жизни людей.
Listen, how did life change for people in
&gt;&gt; Слушайте, как изменилась жизнь людей в
Oktyabrsky during the gasoline shortage?
Октябрьском при дефиците бензина?
Well, people started to line up at gas stations
&gt;&gt; Ну, очереди на бензоколонках люди начали
, trying to fill the tank.
заполнять, стараться полный бак.
And why is this?  Is it just hype or is there
&gt;&gt; А из-за чего это? Просто ажиотаж или его
really a shortage of gas?   there
действительно не хватает бензина?
is a rush, that is, well, at the everyday level there is
ажиотаж, то есть, ну, на бытовом уровне
no shortage of gasoline.  That is, it’s not that it’s not there,
&gt;&gt; нет. То есть его не то, что нету,
that is, sometimes you come to a gas station,
&gt;&gt; то есть иногда приезжаешь на заправку,
there’s only ninety-second, you come back
есть только девяносто второй, приезжаешь
in 2 hours, there’s ninety-five.
через 2 часа, есть девяносто пятый.
Roughly speaking, a week ago at Tatneft you
Условно говоря, неделю назад на Татнефти
could only fill up with 20 liters.  Now
можно было заправить только 20 л. Сейчас
at Tatneft you can fill up 50 liters.  Yes.
на Татнефти можно заправить 50 л. Угу.
So they started letting go more, right?  Yes.
То есть стали больше отпускать, да? Да.
Let's say you're driving down the street, and there's a gas station with
Допустим, вот по улице едешь, заправки
oil.  One, let's say, is closed, there is
баш нефть. Одна, допустим, закрытая, там
no oil, oh, gasoline.  The other one is closed, there is
нет нефти, ой, бензина. Другая закрытая,
no fuel there.  The third one is open,
там нет топлива. На третьей открытая,
there is a queue, you can fill up there.
там есть очередь, там можно заправиться.
Why is there no gasoline at some gas stations
&gt;&gt; А почему на некоторых заправках нет
?
бензина?
I think there is a shortage.  But there is still a
&gt;&gt; Я думаю, что дефицит. А то всё-таки есть
shortage, which means it’s not just a rush, it
дефицит, значит, не только ажиотаж,
turns out there’s also not
просто получается ещё и ну бензина не
enough gasoline.  All.  Well, of course, yes, there are
хватает. Всё. Ну, безусловно, да, это
disadvantages.  But how, for example, do
недостатки есть. А вот как, например,
you, residents of Russia, see how
вы, жители России, видите, насколько
critical these shortcomings are?  Or is this
критичны эти недостатки? Или это
temporary, yes, that Ukraine hit there,
временно, да, что Украина там ударила,
there will be interruptions for a week or two, or is
там будут перебои там недели-две, или
this already a systemic process?
это уже системный процесс?
Let's get this out of the way right away.
&gt;&gt; Давайте сразу обозначим.
I am not speaking here on behalf of the residents of
Я здесь разговариваю не за жителяй
Russia.  I speak my opinion.
России. Я говорю своё мнение.
Yes, yours.  I am asking you as residents of Russia
&gt;&gt; Да, ваше. Я же у вас как жители России
.
спрашиваю.
No, not like the residents of Russia, specifically like
&gt;&gt; Нет, не как жители России, конкретно как
me.  I believe that we are in a
у меня. Я считаю, что мы находимся в
state of World War III.
состоянии третьей мировой войны.
Yes, that is of course true.
&gt;&gt; Да, это, конечно.
And this is the third and this third world war,
&gt;&gt; И это треть и эта третья мировая война,
it is developing and will continue to get even worse.
она развивается и дальше будет ещё хуже.
Understood.
&gt;&gt; Понял.
And who started this third world war?
А кто начал эту третью мировую войну?
Capitalism.
Капитализм.
Ruling classes of Russia.  Oh, not Russia.   The
Правящие классы России. Ой, не России.
ruling classes of China and the United
Правящие классы Китая и Соединённых
States of America.
Штатов Америки.
Yeah, got it.  This means that Russia is a
&gt;&gt; Ага, понял. То есть Россия получается
puppet in the hands of China.
это марионетка в руках Китая.
Ah,
&gt;&gt; А-а
I am not dismissing criminality, I am
я не снимаю преступности,
not denying the criminality of the actions of the
не отрицаю преступность действий
ruling class of the Russian Federation.   I would like
правящего класса Российской Федерации.
to emphasize that
подчеркну,
yes, but as I understand it, well, if
&gt;&gt; да, но я так понимаю, что, ну, если это
China and the US made this war, then it turns out that
сделали войну Китай и США, то получается
Ukraine is a puppet in the hands of the US, and
Украина - это марионетка в руках США,
Russia is a puppet in the hands of China.  That's how it
Россия марионетка в руках Китая. Так
works.
получается.
I answer.
Отвечаю.
The Russian Federation, of course, at
Российская Федерация, безусловно, в
a certain point went from being a puppet of
определённый момент из марионетки
the West to being a
Запада
puppet of
стала марионеткой
China's subordinate position.  Because
подчинённого положения Китая. Потому что
Russian capital is small,
российский капитал - это маленький,
comprodor, that is, dependent.
компродорский, то есть зависимый.
Okay, let's wait a minute.  Uh, are you
&gt;&gt; Так, давайте минуточку. Ээ, вы с
familiar with the work of deputy Fedorov?   There are
творчеством Фёдорова депутата знакомы?
no notes.
&gt;&gt; нет.
Ah, that's it.  I thought you were his follower.   Okay
&gt;&gt; А, всё. Я думал, вы его последователь.
, keep listening.  He just
Всё, слушай дальше. Он просто тоже
tells similar things.
схожие вещи рассказывает.
What's the point?  The capitalist is interested in
Суть в чём? Капиталист заинтересован в
two things.
двух вещах.
Firstly, to remain a capitalist,
Во-первых, остаться капиталистом,
secondly, to make a profit.  And
во-вторых, получить прибыль. И
small ones, including
маленькие, в том числе такие
capitalists like the Russian one, that is,
капитальщики, как и российский, то есть,
in addition to their subordinate position, they also
кроме своего подчинённого положения, они
have their own
обладают, в том числе и своими
interests.  That is, the seizure of resources.
интересами. То есть захват ресурсов.
That is, it cannot be said that the actions of
&gt;&gt; То есть нельзя сказать, что действия
Russian capital are determined
российского капитала обусловлены только
only by the instructions of China.  No, of course
лишь у указивками а Китая. Нет, конечно
, they have their own
же, у них есть свои
capitalist criminal interests.   Yes.
капиталистические преступные интересы.
Who did you vote for in the elections?
&gt;&gt; Угу. А за кого вы голосовали на выборах?
Didn't vote.
&gt;&gt; Не голосовал.
When was the last time you voted?
&gt;&gt; А когда последний раз голосовали?
I had the opportunity to vote when I
У меня была возможность голосовать по
turned 18, but I never
достижению 18 лет, но я ей ни разу не
took advantage of it.
воспользовался.
So, how old are you now?
&gt;&gt; Так, а сколько вам сейчас лет?
47.
&gt;&gt; 47.
47. So, it turns out that for almost 30
&gt;&gt; 47. То есть вы, получается, почти 30
years, yes, 29 years, you have never once
лет, да, 29 лет ни разу не
exercised your right
воспользовались своим правом
to vote.
проголосовать.
Never.
&gt;&gt; Ни разу.
Why?
&gt;&gt; А почему?
Initially, I was mm apolitical.
&gt;&gt; Изначально я был мм аполитичен.
That is, as a young man, I didn’t
То есть мне, как молодому человеку было
care, I didn’t believe in all of this.  And after
по, я не верил в это во всё. А после
I got a little taste of life, let's say
того, как я немножечко понюхал жизни,
, and made some of my own conclusions,
скажем так, сделал какие-то свои выводы,
I even more stopped believing in bourgeois
я тем более перестал верить в буржуазные
capitalist elections.   Yes.
капиталистические выборы.
Understood.   Do
&gt;&gt; Угу. Понял.
you also consider Zyuganov's Communist Party of the Russian Federation to be
Федерации Зюгановца вы считаете тоже
capitalist, mimicking a
капиталистической, которая мимикрирует
communist party, or do you consider them
под коммунисто или вы считаете её
communists?
коммунистами?
Well, of course, he's not a communist.   Yes.
&gt;&gt; Ну, конечно же, это не коммунист.
Ah, good.  Which of the Russian
А хорошо. Кто из российских там
figures, politicians, and thinkers are
деятелей, политиков, мыслителей для вас
closest to your ideals?
вот наиболее близок по идеалам?
Rodfront.
&gt;&gt; Родфронт.
M
&gt;&gt; М
party Rodfront.
&gt;&gt; партия Родфронт.
Rodfront.   Yes.   Are
Родфронт.
they communists?   Yes.
&gt;&gt; А они коммунисты разве?
And who is their leader?
&gt;&gt; А кто у них лидер?
I'll tell you.   To be
Скажу.
honest, I don’t go into it.
У меня я, честно признаться, не ударяюсь
I just don’t. Well, the Russian Labor
&gt;&gt; Я просто не Ну, Российский трудовой
Front is
фронт
left-wing.  I just didn't hear which one.
левое. Я просто не слышал, кто из них.
So, it has been abolished since 2020.   She has been gone
Так, она с двадцатого года упразнена.
since February 27th of this
Нету её уже с 27 февраля двадцатого
year.
года.
roadfront.org.
&gt;&gt; roadfront.org.
Yes, there is a website, right?  But I look
&gt;&gt; Да, сайт есть, правильно? А вот я смотрю
on Wikipedia, yes, about the Russian
в Википедии, да, вот про российский
labor front, this party, yes, like a
трудовой фронт, вот эта партия, да, типа
left-wing political party that
левая политическая партия,
existed in the
существовавшая в 2010-2020х
2010-2020s.  Here it is officially registered.
годах. Вот официально зарегистрирована.
So, in February of 2022, the
Так вот, в феврале двадцать второго года
Ministry of Investments revoked its registration
была лишена регистрации Министерства
and since then it has existed as an
инвестиций и с тех пор существует как не
unregistered public
зарегистрированная общественная
organization.
организация.
Everything is correct.   I understand
&gt;&gt; Всё правильно.
everything.
&gt;&gt; Всё поня.
A, that is, it is not registered as a party
&gt;&gt; А, то есть она как партия не
, but as a movement.
зарегистрирована, как движение есть.
Understood.
Понял.
Yes, it's
&gt;&gt; Да,
interesting.  So, who is the leader?
&gt;&gt; интересно. Так, а кто руководитель?
Ah, Oleg Komolov, I think they have it there.
&gt;&gt; Аа, Олег Комолов, по-моему, у них там.
Ah, who else?  Rafael Abdullov.
Аа кто ещё? Рафаэль Абдуллов.
Konstantin Semin, if I'm not mistaken.
Константин Сёмин, если я не ошибаюсь.
Here.  Ah, good.  Why isn't it heard,
Вот. А, хорошо. А почему вот не слышно,
yes, they are generally, for example, the same
да, их вообще, например, та же самая
Communist Party of the Russian Federation, let's say, yes, there is Zyugan, he is a crazy old man
КПРФ, пусть, да, там Зюганом он дед
, but they have some there
сумасшедший, но у них есть там какие-то
in Novosibirsk, the same
там вот в Новосибирске тот же
Bondarenko, yes, he
Бондаренко, да, он довольно там
understands social issues quite well there.  Yes.   Have
социальные вопросы понимает. Угу.
you heard anything about Henry Lyne
&gt;&gt; А вы слышали что-нибудь про Генри Лайна
Aldin?
Олдин?
What?
&gt;&gt; Что?
Have you heard anything about Henry Lyne Oldie?
Слышали что-нибудь про Генри Лайна Олди?
Henry Oldie?  No.
Генрий Олди? Нет.
Here's an example for you.  That is, if you
&gt;&gt; Вот вам и пример. То есть если бы вы
were
были
in the narrow circles of, let's say, the
в узких кругах, условно говоря,
socialist movement in Russia, then
социалистического движения в России, то
you would have heard about the Rodfront.  If you were
вы бы слышали про Родфронт. Если бы вы
interested in, say, Russian-language
интересовались, допустим, русскоязычной
science fiction, then you would have heard of
фантастикой, то тогда бы вы слышали про
Henry Lyne Oldie.  Yes.
Генри Лайн Олди. Угу.
But look, the thing is that the essence of any
Но смотрите, дело в том, что суть любого
political movement, and especially a
политического движения, а тем более
labor, communist, or
трудового, коммунистического,
socialist one, is, uh, let's say, the
социалистического, это, ээ, скажем,
support of the broad masses of the population, right?  And
поддержка широких масс населения, да? И
there is Well, give me an answer.  Answer:
есть Ну, давайте ответ. Ответ:
projects,
проекты,
self-development,
саморазвитие,
our work, what I can do.
наша работа, что я могу.
This means that anyone who
То есть любой человек, который
holds or has come to
придерживается или пришёл к
socialist views can visit the
социалистическим взглядам, может зайти
Rodfront party website.  And,
на сайт партии Родфронт. И,
let's say, if he understands that
допустим, если он понимает, что у него
he doesn't understand something, he can go
чего-то он не понимает, он может пойти
to self-development and enroll
на на саморазвитие и записаться,
in, say, some online club
допустим, в какой-нибудь онлайн-кружок
or take some course.  Then he
либо пройти какой-либо курс. Дальше он
can participate,
может поучаствовать,
let's say that I can join
допустим, что я могу присоединиться к
our work in one of our projects,
нашей работе в одном из наших проектов,
contacts, send money, what else
контакты, отправить деньги, что ещё он
can he do, what kind of projects does this one have.
может, какие какие проекты есть у этой.
Let's see what projects there are.   Go ahead
Давайте посмотрим, какие проекты есть.
, I'm interested, yes, because I
&gt;&gt; Давайте, мне интересно, да, потому что я
realized, yes, that you can take courses on the website
понял, да, что можно на сайте курсы
, listen about communism, everything.  And what about
пройти, послушать про коммунизм, всё. А
activities, right?  So, the Chuvash
деятельность, да? Итак, Чувашская
organization of the Labor Front, the
организация Трудового фронта,
Krasnodar organization of the Labor
Краснодарская организация Трудового
Front, the Novosibirsk organization.  No, what about
фронта, Новосибирская организация. Не, а
activity?  What is the activity?
что деятельность? Деятельность в чём?
That there are organizations.  OK.  And
То, что есть организации. О'кей. А
what is the activity?
деятельность в чём?
OK.  Let's go, let's go further.  So, our
&gt;&gt; О'кей. Идём, идём дальше. Так, наша
work.
работа.
Okay, free cash desk.  RTS Company in
Так, свободная касса. Компания РТС в
support of retail chain workers.
поддержку работников торговых сетей.
Further, the labor front companies
Дальше компании трудового фронта
postmen against the Russian Post.  Next,
почтальоны против почты России. Дальше а
visiting the gunsmiths is the Tula
в гостях у оружейников это Тульская
Tula Plant.  Next, the
Тульский завод. Дальше
Russian Labor Fund took part
российский трудовой фонд принял участие
in the fifth trade union symposium of the
в пятом профсоюзном симпозиуме
International Labor Institute.
Международного рабочего института.
Next up is regional construction, a
Дальше региональное строительство,
meeting of the activists in St. Petersburg.
встреча актива в Санкт-Петербурге.
And recently there was this, what should it be
А недавно была такая такая,
called, it was a movement,
как назвать-то, это такое было движение,
Yandex Yandex Food eats people.
Яндекс Яндекс Еда ест людей.
That is, it was a strike
То есть это была забастовка
of delivery workers, uh, of food at Yandex, in the
доставщиков, э, еды в Яндекс, в системе
Yandex system against, uh, inhumane
Яндекс против, э, нечеловеческих условий
working conditions.   There
эксплуатации.
was another one recently, and now I’ll tell you
Недавно была ещё такая, а, сейчас скажу,
what the name of this promotion was.  Ah,
как называется-то акция такая была. А,
Yandex Stasi drivers' strike.   Yes.
забастовка водителей Яндекстаси.
And then there was, well, further away in the
&gt;&gt; А ещё была, ну, вот уже подальше была в
Moscow region, they were
Подмосковье
cutting down a
вырубали
forest area and were going to build
лесную зону и собирались там строить
another residential complex there.  And Rodfron
жилой комплекс очередной. И Родфрон там
organized the packaging there.
организовывал запаковки.
The banners
транспаранты
were repelled.
отбились.
And, for example, regarding the war, this
&gt;&gt; А, например, насчёт войны что-то это
organization does something, because, well
организация делает, потому что как бы,
, if there is an imperialist war,
ну, если есть империалистическая война,
yes, and then they do a mobilization, there the
да, и тут делают мобилизацию, там
working people are sent to this
трудовой люд отправляют на эту
imperialist war, the
империалистическую войну, против этого
organization did something against this,
что-то делала организация,
right?  that
&gt;&gt; да? что
working people can be sent to war
трудовой люд можно отправить на войну в
if they believe the lies that the
том случае, если он верит тому вранью,
ruling capitalist class pours into their ears
который ему льёт в уши правящий
.  That is, when a
капиталистический класс. То есть, когда
person, well, the absolute majority of
человек, ну, абсолютное большинство
people believe that there are enemies there, that we are
людей верит, что там там враги, что мы
good, that they are bad, that the Germans
хорошие, что они плохие, что немцы не
cannot.
могут.
This is, by the way, one of those pearls of
Это как, кстати, один из таких перлов
propaganda that
&gt;&gt; агитации пропаганды, которые
England used.  That is, the British explained to them in all
Англия. То есть англичане на полном
seriousness
серьёзе
that the Germans don’t wash.  And
им объясняли, что немцы не моют. Так и
now the Russians say that the Germans there
русские сейчас говорят, что немцы там
save water, wash once every 3 days, because it’s
экономят воду, моются раз в 3 дня, бо
expensive.
дорого.
Many examples, this is all possible
&gt;&gt; Множество пример, это все возможно
enemy.  That is, the
врага. То есть
only way
&gt;&gt; единственным способом,
to prevent a person from going to
чтобы предотвратить поход человека на
war is his development, the
войну, является его развитие,
development of his class consciousness.
развитие его классового сознания.
Understood.  This is exactly why I
Понял. Вот как раз вот
thank you.   That's it
спасибо.
, that is, you simply develop
&gt;&gt; Всё, то есть вы просто развиваете
class consciousness, you say:
классовое сознание, говорите:
"Join the site, take the courses there
"Подсоединяйтесь на сайт, там курсы
. This kind of pla
пройдите. Вот такой вот пла
we - who is this?
&gt;&gt; мы - это кто?
Well, an organization, a movement.
&gt;&gt; Ну, организация, движение.
Well, this, well, this labor front or
&gt;&gt; Ну, вот этот, ну, это трудовой фронт или
whatever it is.
как он.
Well, I just gave you examples to the best of
&gt;&gt; Ну, я вам сейчас навёл примеры в меру
my modest knowledge. That is, I
своего скромного знания. То есть я не
am not a member of the party.
являюсь членом партии.
Well, I understand. I just mean that you
&gt;&gt; Ну, понял. Просто имею в виду, что вы
read these materials. Yes.
читаете эти материалы. Да.
That is, I am an ordinary person who will
&gt;&gt; То есть я обычный человек, который
not go to war.
который на войну не пойдёт.
Yeah. And why, let's say, well, if we
&gt;&gt; Угу. А почему, скажем, ну вот ээ если мы
look, the Soviet Union, yes, it was the
посмотрим, Советский Союз, да, было там
largest socialist
самое большое социалистическое
state in the world, yes, a huge
государство в мире, да, огромнейшее
number of people studied Marxism,
количество людей изучали марксизм,
Leninism, there, uh, Marx's theory and so
ленинизм, там ээ теорию Маркса и так
on. And now after ninety-one
дальше. И сейчас после девяносто первого
they have disappeared somewhere, yes.
года они куда-то испарились, да. вот
These people who have class
этих людей, которые там имеют классовое
consciousness there, it turns out that only a few are promoting them
сознание, там продвигают всё какие-то
. Where
единицы получается. Куда же они
did they go, did they disappear? And why does an ordinary
вседелись, испарились? И почему простому
worker  People, yeah, uh, aren't interested in
рабочему люду, да, ээ как-то неинтересно
all this, and they're going to vote for the
это всё, и они идут голосовать за
oligarchs?
олигархов?
Your question
&gt;&gt; В вашем вопросе
contains a number of statements, firstly,
есть ряд утверждений, во-первых,
with which I disagree.
с которыми я, во-первых, не согласен.
Secondly, they contradict each other.
Во-вторых, они находятся в противоречии.
Let's start with the most important thing. The
Начнём с самого главного.
Soviet Union is a historical
Советский Союз - это исторический
example, which hasn't remained a monolithic
пример, который не является монолитным
unit throughout its history
единым на протяжении истории своего
.
существования.
There have been different unions, yes, under Lenin, not so much
&gt;&gt; Это разные союзы были, да, при Лени, не
. I agree. Let's move on
пристальнищй разные. Согласен.
.
&gt;&gt; Дальше идём.
And the class consciousness of people who were
А классовое сознание людей, которые
born, raised, and lived in the Soviet
родились, выросли, жили в Советском
Union, again, was
Союзе, опять-таки,
far from always a
далеко не всегда
single, monolithic, uniform whole
было одним целым монолитным
.
однообразным.
And that is, let's say, the late Soviet
И то есть, допустим, поздний Советский
Union, when the top brass
Союз, когда верхушка Советского Союза
betrayed and deliberately sought to destroy the
предала и шла на сознательный развал
Soviet Union in order to subsequently
Советского Союза для последующего
seize material assets, the means of
захвата материальных ценностей, средств
production.
производства.
And, of course, in ideological terms,
И, конечно же, в идеологическом плане
the ideology
разваливало тоже идеологию
of socialist society was also destroyed, and a
социалистического общества, и произошёл
specific departure from the Soviets occurred. We
отход от советов конкретно.
touched on this side of things.  Now let's
этой это этой стороной коснулись. Теперь
move on to the present day. The thing is,
идём дальше в современность. Дело в том,
socialism and socialist
что м социализм и социалистическое
consciousness aren't some kind of
сознание, оно не является каким-то там
root or controversy, they're not spreading.
корнем или или спорами, не разносится.
That is, capitalism itself, the very
То есть сам капитализм,
exploitation of people, leads
сам сама эксплуатация людей приводит к
people to think about
тому, что люди задумываются об
social equality,
социальном равенстве,
about a social structure
об устройстве
based on the scientific method of cognition and the
основанном на научном методе познания и
scientific organization of society.
научной организации общества.
And this very socialism is
И это самое вот тот этот самый социализм
n't some point, it's not
не является какой-то точкой, не является
some kind of tablet written on
каким-то а скрижалях, написанных на
stone. No, it's a
камнях. Нет, это
path, a path for human development
путь, путь развития человечества,
that gives humanity a chance to avoid
который даёт человечеству шанс
being destroyed in a third world
не быть уничтоженным в третьей мировой
war.
войне.
Mm-hmm. Interesting. Are
&gt;&gt; Угу. Интересно.
you a wage worker? Either you're a bourgeois
А вы наёмный рабочий? Либо вы буржуа, у
who has a capitalist wage worker
которого есть наёмный рабочий
, or you're self-employed.
капиталист, либо вы самозанятый.
Ah, well, in my life I've been both
А, ну, в течение своей жизни я был и
, and a third, and more.
тем, и другим, и третим.
No, now, at this moment.
&gt;&gt; Нет, сейчас, на данный момент.
At this moment, I'm a wage worker. A
&gt;&gt; В данный момент я наёмный рабочий.
wage worker. Got it. Are
&gt;&gt; Наёмный рабочий. Понял.
you in some big organization or a
Вы в какой-то большой организации или
small one?
маленькой?
I'm in a huge organization.
&gt;&gt; Я в огромной организации.
Are you in a trade union?
&gt;&gt; Состоите в профсоюзе?
Yes, of course.
&gt;&gt; Да, безусловно.
Got it.
&gt;&gt; Понял.
Many of these
то многие эти
theorists aren't in trade unions and don't
теоретики не состоят в профсоюзах, не
defend their movements. I wonder,
отстояют свои такие движения. Интересно,
what do you think of Russia's prospects in
как вообще видите перспективы России в
this third world war? Not the
этой третьей мировой войне?
collapse of humanity into barbarism.
&gt;&gt; Незвержение человечества в варварства.
I mean Russia specifically, not
&gt;&gt; Я имею в виду именно Россию, не
humanity.
человечество.
Well, Russia is one of the small ones,
&gt;&gt; Ну, Россия это же одна из небольшая,
of course.
конечно же.
But the thing about a third world war is
Но тишка-то в том третьей мировой войны,
that everyone gets their share. That is,
что пирожки достаются всем. То есть вне
regardless of... well, the
зависимости от там,
thing is, look, just like
&gt;&gt; ну как дело в том, что смотрите, как и
in World War II, yes, there,
во Второй мировой войне, да, там,
for example, some were pushed back, and some
например, кто-то был откинут, а кто-то
rose up, and some remained unchanged. I
там поднялся, а кто-то не изменился. Я
don't think a third world war
не думаю, что третья мировая война
will throw the
откидывает в каменный век, например,
United States of America, or Britain,
Соединённые Штаты Америки или Британию
or Germany, for example, back to the Stone Age.
или Германию.
It all depends on the degree to which
Всё зависит от степени
nuclear weapons are used.
использования ядерного оружия.
I think we all already understand
&gt;&gt; Я думаю, что мы уже все с вами понимаем,
that nuclear weapons are just
что ядерное оружие - это такой себе ээ
information noise that will never be
информационный шум, который никогда в
used in reality, at
реальности уже не будет использован, по
least not by Russia. You know,  The
крайней мере, России. Знаете,
same points were made at the
такие же тезисы были высказаны в своё
time against, or rather,
время против о, точнее, о, высказанные
about chemical weapons,
об химическом оружии,
that is, at the beginning of
то есть на период начала
World War I, the
Первой мировой войны
opposing sides in that war potentially had
противостоящие в этой войне имели в
such a quantity of
своём вождении такое количество
chemical weapons at their disposal that they
химического оружия, которое многократно
could have destroyed the
позволяло уничтожить
army many times over.
и армия
Chemical weapons were for me.
химическое оружие было для меня.
And that techno-economic narrative,
И тот нарратив техникоэкономический,
which,
который,
well, let's say, the creator of
ну, допустим, создатель создатель
Coca-Cola, who was he? A military chemist. And the
Кока-Колы, кто был? Военный химиик. А
Bayer corporation.
корпорация корпорация Баер.
What kind of corporation is that? A
&gt;&gt; Что это за корпорация?
military one.
&gt;&gt; Военная.
It's the same corporation that
Это та самая корпорация, которая
produced and produces combat
производила и производит боевые
weapons.
отваляющие.
And it's exactly the same with
И точно так же с
nuclear weapons.
ядерным оружием.
The thing is, it would seem that
Дело-то в том, что
everyone understands that it's
казалось бы, там все понимают, что это
bad, everyone understands that it's very, very
плохо, все понимают, что это оче очень
bad, but when it reaches a state of
плохо, но когда доходит до состояния
tsungwang, when each subsequent move is
цунгванга, когда каждый последующий ход
even worse,
ещё хуже,
yep.
&gt;&gt; Угу.
Then there
то тут
are no moves that won't
не существует таких ходов, которые не
be made. Well, let's do this, let's
будут сделаны. Ну давайте так, давайте
simulate under what circumstances
промоделируем, при каких обстоятельствах
Russia, uh, would use nuclear weapons,
Россия ээ применила бы ядерное оружие,
yes, if Ukraine, even going so far
да, если уже Украина, даже заходя в
Russia didn't use it in the Kursk region.
Курскую область, России её не применяла.
So, what would have to happen for
Ну вот что должно случиться, чтобы
Russia, given the current situation, to use
Россия с текущих ситуаций применила
nuclear weapons, or at least start launching them somewhere
ядерку или хотя бы начала её где-то там
demonstratively?
демонстративно запускать?
It's not about Russia. What's the
Так дело не в России.
issue? The confrontation between the two world
&gt;&gt; дело? В противостоянии двух мировых
centers, China and the United States.
центров Китая и США.
And what will happen if the situation develops,
И что будет при развитии ситуации,
say, with Taiwan? Or what will happen,
допустим, с Тайванем? Или что будет,
you'll be amazed, with the situation with Iraq, with Iran?
поразитесь ситуации с Ираком, с Ираном?
What will happen when the
Что будет, когда
irreconcilable contradictions of the
непримиливые противоречия
metallurgical system are expressed
металистического строя будет выражаться
in an ever-increasing destabilization
во всё большем и большем качании
of the situation?
ситуации?
Interesting.
Интересно.
New, I would say.
&gt;&gt; Ново, я бы сказал.
Well, yes.
&gt;&gt; Ну да.
And how is the population in your city in general
А как вообще население вот в вашем
, how are they reacting? Previously, as I
городе, как оно реагирует? Вот раньше, я
understand it, in '22, there was
так понимаю, в двадцать втором году было
such an elevated mood there, but
там вознесённое такое настроение, а
now, well, do they see a ray of hope,
сейчас уже, ну, видят ли просвет,
wondering how this will end, well, what is
думают, как оно закончится, ну, какие
the mood?
настроения?
Well, look,
&gt;&gt; Ну, смотрите,
I don't hide my political views
я своих политических взглядов не
.
скрываю.
That is, relatives, friends, colleagues at
То есть родственники, друзья, коллеги по
work come to me and ask:
работе подходят ко мне и спрашивает:
"Sergey, what does a Marxist think about this
"Сергей, а что думает по этому поводу
?
марксист?
What does the ideology of socialism think about this
Что думает по этому поводу идеология
, about these or other
социализма, по поводу тех или иных
events?
событий?
And more and more often, more and more
И всё чаще и чаще
people ask me about this."
количество людей".
Yeah.
&gt;&gt; Угу.
But this is not a question about Marxism specifically,
Но тут вопрос не о марксизме конкретно,
but in general, because as I understand it, a
а вообще, потому что я так понимаю, что
specific person, yes, he has no time for
конкретный человек, да, ему сейчас не до
Marxism now, he wants to understand what will happen
марксизма, вот ему хочется понимать, что
in a month or two, for example, in general, what it is like
будет через месяц-два, например, вообще
, what people are ready for, yes, for all
как это, на что люди готовы, да, чтобы
this to end. Yeah.
это всё закончилось. Угу.
I get it. You know, I have
&gt;&gt; Я понял вас. Вы знаете, у меня есть
colleagues who, at this sort of kitchen-table,
коллеги, которые на таком кухонном
philistine level, play the
обывательском уровне играют в биржевого
stockbroker.
брокера.
That is, Sergey, oil is now at
То есть, Сергей, а нефть вот сейчас по
75, and recently it was at 118. What, do you
75, а недавно была по 118. Что, как
think, is still going strong? Did
думаешь, ещё стреляет?
you get the analogy?
Вы поняли аналогию?
Well, yes.
&gt;&gt; Ну да.
That is, when I told them that it would get
&gt;&gt; То есть, когда я им говорил о том, что
even worse, it would get even
будет ещё хуже,
worse,
ещё хуже будет,
right? It
да? Интересно
turns out interesting.
получается.
Well, yes.
&gt;&gt; Ну да.
And what is the mood in society in general?
&gt;&gt; А какие настроения вообще в обществе?
Apathy, indifference, because
Апатия там, безразличий, потому что
before, many said: "I'm not
раньше многие говорили: "Я политикой не
interested in politics, I don't care what
интересуюсь, мне всё равно, что там
happens there." And now, when,
происходит". А сейчас, когда вот,
for example, I talk about gasoline, people are starting  go:
например, я с бензином люди начинают го:
"Why?  What, what happened?"
"А почему? А что, а что случилось?"
Well, uh, relatively speaking, yes, life has gotten
Ну, э, условно говоря, да, жизнь стала
worse,
хуже,
but there's still plenty of reserves.
но запаса ещё очень много.
Yes,
Да,
interesting. Do
интересно.
you consider China a socialist
А Китай вы считаете социалистической
country or a capitalist one?
страной или капиталистической?
Well, of course, capitalist.
&gt;&gt; Ну, конечно же, капиталистической.
Got it.
&gt;&gt; Понял.
What socialist countries are left, in your opinion
Какие, по-вашему, остались
?
социалистические страны? Ещё
They don't exist yet.
&gt;&gt; их не существует.
And Cuba, the DPRK?
&gt;&gt; А Куба, КНДР?
Well, first of all, the DPRK is
&gt;&gt; Ну, во-первых, КНДР
97%
на 97%
dependent on China.
зависит от Китая.
Yeah.
&gt;&gt; Угу.
Secondly, in Cuba, in Cuba itself,
Во-вторых, в Куби, на Кубе самый, точно
private companies have been flourishing and thriving for a long time. Once again
частные компании.
. And in Cuba,
&gt;&gt; Ещё раз. А на кубе,
right? Private means of
&gt;&gt; да? Частное средство средства
production.
производства.
Yeah.
&gt;&gt; Угу.
And you are completely in favor, yes, of, uh, let
А вы полностью выступаете, да, за, ээ,
's say, banning private ownership of the
скажем, запрет частной собственности на
means of production, even in small,
средства производства, даже в мелких,
yes, some firms.
да, каких-то фирмах.
You know,
Вы знаете, а
in a public format,
в общественном формате
small firms don't play a role at all
мелкие фирмы не играют роль вообще
.
никак.
Yeah.
&gt;&gt; Угу.
That is, if someone were to ask me,
То есть, если бы вот у меня спросили,
Sergey, how you imagine a
Сергей, как ты себе представляешь
socialist society and
социалистическое общество и разрешила бы
whether you, Sergey, would allow it there  Private
ли ты, Сергей, там частное
enterprise at the individual
предпринимательство на индивидуальном
level? I would say, "Yes, if a person
уровне? Я бы сказал: "Да, если человек
wants to work for themselves,
хочет работать сам на себя,
go ahead!"
вперёд!"
No, well, you can't
&gt;&gt; Не, ну сам на себя вы не нельзя
forbid someone from working for themselves, right?
запретить человеку работать, правда?
Excellent answer. And, I mean,
&gt;&gt; Отличный ответ. А, имею в виду, там,
for example, if a person, in the
например, если человек человеку в
process of working for themselves, needs two or
процессе работы самого на себя нужно два
three, say, workers who will be
три, скажем, работника, которые будут
assistants, right?
помощниками, да?
In that case, you set up a collective
&gt;&gt; В таком случае оформляете коллективное
farm, where all the people are
хозяйство, где все люди являются
owners. All the people,
собственниками. Все люди,
where all the people determine the working conditions, the
где все люди определяют условия труда,
entire team determines
весь коллектив определяет безопасность
work safety, the entire team determines the
труда, весь коллектив определяет
spending of
расходование
profits. So, am I right in understanding
прибыли. То есть я правильно понимаю,
that if, for example, there is, well, in your
что если, например, есть, ну, в вашем
ideal society, yes, if
вот этом идеальном обществе, да, если
there is a sculptor, yes, he makes
есть скульптор, да, вот он делает
sculptures to order, yes, and he is an
скульптуры на заказ, да, и ему он вот
artist, he is knowledgeable, he needs two
художник, он шарит, ему нужно два
apprentices, yes, it turns out, one
подмастерия, да, получается, один,
who will mix the plaster there,
который будет замешивать гипс там,
for example, one who will be there
например, один, который будет там вот
when he knocks out, there, uh, sweeps
когда он будет выбивать, там, э, сметать
all this, he must, yes, it turns out, not
все эти, он должен, да, получается, не
just hire them, but do it. Uh,
просто взять их на работу, а сделать Ээ,
So that it would be like a part of it, so that it would be a
чтоб как бы часть, чтобы это было у них
collective farm for them and they would also sort of
коллективное хозяйство и они тоже как бы
own it. That's how it works.
владели им. Так получается.
I'll answer.
&gt;&gt; Отвечу.
Go ahead. The
&gt;&gt; Давайте.
whole essence of capitalism
Вся суть капитализма
is the exploitation of other people's labor. The whole essence.
в эксплуатации чужого труда. Вся суть.
That is, in the case when you don't
То есть в том случае, когда вы не сами
work yourself, but exploit the labor of others,
работаете, а эксплуатируете чужой труд,
when someone works for you. You will
когда кто-то работает на вас. У вас
always have, and I will always have, a
всегда и у меня всегда будет
thirst for
жажда
more,
получить больше,
of course,
&gt;&gt; конечно,
not 23, but 200-300. And then these
&gt;&gt; не 23, а 200-300. А потом это эти
200-300, and what are they doing in a good place,
200-300, а что это они в хорошейке,
let them work in an old one.
пускай в старой работают.
Yeah. And also, when you exploit the
&gt;&gt; Угу. И ещё когда вы эксплуатируете чужой
labor of others, and I, let's say, you are not at all
труд и я, допустим, вы совсем не
interested in these people
заинтересованы в том, чтобы эти люди,
who work for you living well.
которые работают на вас, жили хорошо.
They should live in conditions of either
Они должны жить в условиях либо
bankruptcy
банкротства,
or close to bankruptcy,
либо близком бакронстве,
because in this, precisely in this case,
потому что в это, именно в этом случае
the costs and
издержки
wages will be minimal.
заработная плата будет минимальной.
Yeah. Wait, then I'll look again, am I
&gt;&gt; Угу. Подождите, то я ещё раз смотрите, я
understanding correctly, if for me, as a
правильно понимаю, если вот у меня как
sculptor, I  Sculptor, yes, I
скульп, я скульптор, да, у мне в
need two people during the work process:
процессе работы нужно два человека, что
one to mix the plaster, one to help
по один замешивает гипс, там помогает
me with the basement, yes, and the other to clean up
мне подвать, да, а второй убирает
, sweeping up what's
уборщица, которая там подметает то, что
crumbling, and so on. Yes,
у меня осыпается и так дальше. Да, я
as a sculptor, I exploit their labor,
эксплуатирую как скульптор их труд,
right?
правильно?
It turns out that in your scheme, let's say, I'll have to
Получается, в вашей схеме я, скажем,
set up a collective farm with them
должен буду делать с ними коллективное
, a kolkhoz, yes, and they should be
хозяйство, колхоз, да, и они должны быть
full-fledged, uh,
полноправными
owners of this enterprise,
ээ владельцами этого предприятия,
co-owners.
совладельцами.
I'll suggest a solution for you,
&gt;&gt; Я подскажу вам выход,
like a
&gt;&gt; как
family
&gt;&gt; семейный
business. Your wife—let's say she'll be the
подряд. Ваша жена - это, допустим, пусть
larger one. Your children will be
будет у больше. Ваши дети пусть будут
your assistants. And in this case, you,
вашими помощниками. И в этом случае вы,
as the father of the family, as a brilliant
как отец семейства, как гениальный
sculptor, receive
скульптор, получаете
the profit from this statue and distribute
прибыль от этой статуи и распределяете
it among the whole family.
её по всей семье.
That's it. So, am I right in understanding that without
&gt;&gt; Вот. То есть я правильно понимаю, что не
involving your
вовлекая
children and wife in this work process,
ээ в этот рабочий процесс детей и жену,
right? And if there are no such people, if a
да? А в случае, если таких нету, если
person, for example, is not married at all and
человек, например, не женат вообще и не
has no children, yes, he doesn't  maybe, yes, like
имеет детей, да, он не может, да, как бы
hire people to work, yes,
нанять на работу никак людей, да,
who will help him with his activities.
которые будут помогать ему деятельству.
You can, you
&gt;&gt; Вам вам можно
can't... Well, seriously, I'm talking about the scheme, I'm
&gt;&gt; не Ну серьёзно, вот я же про схему, мне
interested in half seriously. You
интересно полом серьёзе. Вот вы меня вы
asked me, and I say to you: "
меня спросили, и я вам говорю: "Вам
Can you?"
можно?"
So. Then it turns out that this will be the
&gt;&gt; Так. Тогда получается это будет
exploitation of man by man,
эксплуатация человека человеком
only by you.
&gt;&gt; только вам.
No, you see. Well, look, you're
&gt;&gt; Нет, вот видите. Ну смотрите, вы сейчас
running away now. I'm just always
убегаете. Мне просто мне всегда
interested when I talk to
интересно, когда я общаюсь с
Marxists, because I think
марксистами, потому что я считаю, что
this system is impossible, yes, in such a
эта система невозможна, да, в такой
scheme. That's it. And I always give such
схеме. Вот. И я всегда вот задаю такие
examples, yes, you're interesting, you're a very
примеры, да, вот вы интересны, вы очень
well-read person, yes, you, uh, understand
начитанный человек, да, вы ээ понимаете
these schemes, and I, as you see it,
в этих схемах, и я, как вы это видите,
because we
потому что делать делать коллективное мы
won't be able to do it collectively, yes, because tomorrow this
не сможем, да, потому что завтра этот
assistant, he wants to leave, yes, he
помощник, он хочет уйти, да, он
worked for six months, yes, he wants to leave, yes, and
поработал полгода, да, хочет уйти, да, и
so on. Should I introduce a new owner
так дальше. Мне что, нового собственника
? And how should the profits be distributed
водить? И как должна распределяться
?
прибыль?
You know,
&gt;&gt; Вы знаете, э
my name is Sergey. What's yours?  Name?
моё имя Сергей. Как ваше имя?
Andrey.
&gt;&gt; Андрей.
Oh, I'll try to answer your
Аа я постараюсь вам ответить на ваш
question this way.
вопрос следующим образом.
I'm writing a book here, it's
Я вот тут книжку пишу,
called "Batya."
называется Батя.
How? "
&gt;&gt; Как?
Batya." "
&gt;&gt; Батя.
Batya." "Uh-huh."
&gt;&gt; Батя. Угу.
Yeah. And in this book,
&gt;&gt; Да. И вот в этой книге, а
I'll try to somehow describe,
я я каким-то образом постараюсь описать,
well, as you said, my ideal world.
а, как вы сказали, мой идеальный мир.
If you're interested, you can
Если вам будет интересно, вы можете
read it.
прочитать.
Well, look, I'm unlikely to
&gt;&gt; Ну, мне, смотрите, я вряд ли её буду
read it, right? I'm interested in discussing it with a real
читать, да? Мне интересно с живым
person, right,
человеком подискутировать, да, потому
because, uh, when you just read, you
что, э, читать просто ты читаешь, у тебя
immediately have questions: "How?"  How?  And
сразу возникают вопросы: "А как? Как? А
you won't ask the author this question.  And here it
ты не задашь это автору. А вот тут как
turns out, yes, it works out, yes,
раз получается, да, выходит, да,
let's go.
давайте.
So, you have a unique opportunity.
&gt;&gt; Так, у вас же уникальная возможность. Я
Besides the opportunity to read, I will also give you the
же вам кроме возможности прочитать дам
opportunity to discuss.
возможность подискутировать.
No, that's exactly what I want right now.  I
&gt;&gt; Нет, так мне сейчас сейчас хочется. Я
now want to satisfy my knowledge.   Do
сейчас хочу удовлетворить своё познание.
you understand?
Понимаете?
I haven't written yet.
&gt;&gt; Я ещё не написал.
So, while you are not... Let's look,
&gt;&gt; Так вот, пока вы не Давайте, смотрите,
I, as the author, will help you
как раз я вам, как автору, помогу
test your hypothesis.  Yes.  Well, great,
проверить гипотезу вашу. Да. Ну отлично,
great, wonderful.  Let's
отлично, замечательно. Давайте
write it down.
записывайте.
What?  Let's record my Telegram.
Что? Давайте записывайте мой Telegram.
No, no, no need.  Let's
&gt;&gt; Да не, не, не надо. Давайте вот мы с
discuss this with you now.
вами подискутируем сейчас.
Great.  Fine.  Andrey, do you understand the
&gt;&gt; Отлично. Хорошо. Андрей, а вы понимаете
difference between a verbal discussion
разницу между словесной дискуссией
and a
и дискуссией, написанной в форме
written discussion?   Do
написанной?
you understand?   I
Понимаете?
don't understand.  Only, uh, the discussion
Не понимаю. Только, ээ, дискуссия
differs only in the carrier of information.
отличается только носителем информации.
If here I express it verbally, there I
Если тут я словесно её выражаю, там я
express it in writing.
выражаю письменно.
That's exactly it, um, what's the point?  When you and I
Вот как раз, э, суть в чём? Когда мы с
talk about something, verbally,
вами о чём-то говорим, а, словесно, то
our thought has a certain point.  This point
наша мысль имеет некую точку. Эта точка
moves in time along with the
перемещается во времени вместе со
meaning.
смыслом.
In the same case, when
В том же случае, когда тот же самый
I, as the author, express the same meaning in writing, you,
смысл я, как автор излагаю письменно, вы
as my opponent, can read the text
как мой оппонент можете прочитать текст
several times, you can
несколько раз, можете м
comprehend it, digest it, right?  Yeah.   Yes,
&gt;&gt; осмыслить его, переварить, да? Ага.
yes.  Yes.  That's exactly it.  And I, you have such a
Дада. Да. Вот именно. А я У вас отличный
great attitude, I
такой такой отличный настрой мне
like it.  That is, I, as the author, am ready to
нравится. То есть я как автор готов вот
answer your question.   in
это вот ответить на ваш вопрос.
writing.   Yes.
письменно.
Why do I need to respond in writing?
&gt;&gt; Почему мне нужно отвечить письменно?
Why not now?
Почему не сейчас?
And for the reason that
А по той причине, что
I need to put this into a clear system for myself
мне нужно это уложить для себя в днную
.  Yes.
систему. Да.
Lay down the system.
&gt;&gt; Уложить систему.
So right now,
&gt;&gt; То есть вот сейчас,
right?  So now, right off the bat, I
&gt;&gt; да? То есть сейчас я вот так с полпинка,
can, say, tell you
допустим, могу вам рассказать законы
Kirchhoff's laws or, say, Ohm's law or rules
Киргофа или, допустим, зако или правила
?  I can do this,
Ома? Я могу это,
I can also tell you Kirchhoff's law and
&gt;&gt; я вам тоже могу и закон Киргофа, и закон
Ohm's law for a section of a circuit.  No
Ома для участка цепи рассказать. Без
problem.  This is not a problem.  And I believe that you
проблем. Это не проблема. И верю, что вы
can raska.
можете раска.
Why?  Why can I?  Because I, uh, have
&gt;&gt; Почему? Почему я могу? Потому что я, а,
already walked along these semantic paths
по вот этим вот смысловым дорожкам уже
many times and asked myself questions and
много раз ходил и задавал себе вопросы и
answered them.  And as for the question
отвечал на них. А вот на тот вопрос,
you asked me, by the way, it’s an excellent
который вы мне задали, кстати, отличный
question.
вопрос.
I have a
Я имею
vague idea.
смутное представление.
Ah, that's it, that's it.  Understood.  that's right.  Just
&gt;&gt; А, всё, вот так. Понял. то так. Так и
say that I don’t have an answer to your question yet
скажите, да, что на ваш вопрос я пока не
.  Oh, that's understandable.  And then you
имею ответа. О, это понятно. А то вы
started leaving, that’s it, then it’s clear.  That's it,
начали уходить, всё, тогда понятно. Всё,
here too I'm not everywhere this, well, not a
тут я тоже не везде этот, ну, не
super-intellectual who knows everything.  I'm not a
суперинтеллектуал, что знает всё. Я не
super bridge, am I?  There are things I
супермост, да? Есть вещи, которые я тоже
don't understand either, right?  It is normal in a
не понимаю, да? Это нормально в
discussion to say that I do not yet have an
дискуссии сказать, что я пока не имею
answer to this question.
ответа на этот вопрос.
One more thing, look, in answering your
&gt;&gt; Ещё момент, смотрите, а, отвечая на ваш
question, I must describe a certain system, a
вопрос, я должен описать некую систему,
certain system of society.  And, of course, in
некую систему общества. И, конечно, в
this system of society there will be shortcomings, there
этой системе общества будут недочёты,
will be
будут
inconsistencies, illogicalities for you as an
несоответствие, нелогичность для вас как
outside observer.
стороннего зрителя.
Well, as Lenin and Mars said, yes,
&gt;&gt; Ну и как говорил Ленин и Марс, да, что
philosophy is tested by practice, yes,
философия проверяется практикой, да,
because everything is written and then needs
потому что всё написано, нужно потом
to be tested by practice, yes.
проверить практикой, да.
Here.  And in this case, you and I, and
&gt;&gt; Вот. А в данном случае мы с вами, а
the practice for us would be,
практика для нас с вами это будет,
let's say, we read
условно говоря, мы читаем
Boris, probably Boris Strugatsky,
Бориса, наверное, Бориса Стругацкого,
let's say, midday, 21st century, and with
допустим, полдень, XXI век, и по
some short
каким-то коротким
strokes we paint the future.  And, of course,
мазкам рисуем будущее. И, конечно же,
of course we have questions about this future
конечно же у нас есть к этому будущею
, inconsistencies, discrepancies.
вопросы, несоответствие, не стыковки.
And look, here’s another interesting
И вот смотрите, ещё вот интересный тоже
question to follow up on.  You may
вопрос сразу догонку. Может, у вас тоже
not have an answer either, but I'd be interested to hear
не будет ответа, но интересно услышать
your opinion.  Let's also take this
ваше мнение. Возьмём тоже вот это
enterprise, yes, in which, let's say, they
предприятие, да, в котором пусть они
registered a collective
зарегистрировали коллективное
enterprise, this sculptor, yes, he
предприятие, этот скульптор, да, вот он
studied to be this sculptor, invested
учился на этого скульптора, вложил туда
15 years of his skill, study and
там 15 лет своего мастерства, учёбы и
so on, yes, and he has
так дальше, да, и у него есть
apprentices who simply mix the
подмастери, которые просто замешивают
plaster there, yes, and a cleaner.  There are
там гипс это, да, и уборщица. Вот их
three of them on this collective farm, right?  How do you think,
трое в этом колхозе, да? Как, по-вашему,
uh, the profit should be distributed, yes, in
э, должно распределяться прибыль, да, в
equal parts or, for example,
равных частях или, например, скульптора
10 times more than the sculptor and Uh-huh.   An
в 10 раз больше и Угу.
excellent answer, I believe, to your
&gt;&gt; Отличным ответом, я считаю, на ваш
question would be the
вопрос будет э-э
experience of
опыт
Anton Semenovich Matarenko.
Антона Семёновича Матаренко.
He was a teacher.  So, tell me.
&gt;&gt; Он педагог был. Так, расскажите.
And as a teacher, he
И он как педагог
organized
организовывал
labor communes.  And these labor communes
трудовые коммуны. И эти трудовые коммуны
carried out production activities,
вели производственную деятельность,
received profits
получали прибыль
and distributed them independently,
и распределяли её самостоятельно,
that is, by voting.
&gt;&gt; то есть голосованием.
Exactly.   Yes.
&gt;&gt; Точно.
Right.  Right.  That is, I
&gt;&gt; Да. Правильно. Правильно. То есть я
understand correctly that in this same scheme,
правильно понимаю, что в этой же схеме,
I specifically have three of them here.  There is
я же специально здесь их трое. Есть
a sculptor and there are two apprentices.  He is, uh,
скульптор и есть двое подмастерик. Он ээ
high-quality in this scheme, yes, it
в этой схеме качественный, да,
turns out they can vote, yes,
получается, они могут проголосовать, да,
the cleaner and the plaster mixer, yes, about
уборщица и замесиватель гипса, да, про
distribution in equal proportions.  Well,
распределение в равных пропорциях. А ну
tell me.
расскажите.
So,
Итак,
you focus on sculptors?   Yes.   Yes.
вы делаете акцент на скульпторов?
I am now paying attention, paying attention.  Who is a
&gt;&gt; Да. Я теперь внимание, внимание. Кто
sculptor?   A
такой скульптор?
sculptor is a person who has received an
Скульптор - это человек, который получил
education.
образование.
That is, it is not a spherical horse in a
То есть это не сферический конь в
vacuum, which
вакууме, который
Yes, this is a specific example.  Yes, a
&gt;&gt; Да, это конкретный пример. Да,
specific example.  He invested enormous
конкретный пример. Он вложил огромное ээ
knowledge, enormous power.  Yes.  Stop, stop,
знание, огромное силы. Да. Стоп, стоп,
stop, stop, stop.
стоп, стоп, стоп.
They invested in it.
&gt;&gt; В него вложили.
Here in this man, here in this
Вот в этого человека, вот в этого
sculptor.  The education system, the system of
скульптора. система образования, система
social existence, has invested
общественного бытия вложила
Ugu.
&gt;&gt; Угу.
that is, this person, as you
&gt;&gt; то, чтобы то есть этот человек, как вы
say, is a unique person,
говорите, скруп там уникальный человек,
he is not unique.  His talent,
он не является уникальным. Его талант,
his abilities, his hard work, his
его возможности, его трудолюбие, его
thirst for art, this is a product of
а жажда к искусству, это продукт
Got it.
&gt;&gt; Понял.
Systems.
&gt;&gt; Системы.
product of the system, yes.  Well, look,
&gt;&gt; продукт системы, да. Ну, смотрите,
let's go.  This sculptor lived in this
давайте. Этот скульптор жил в этой
system, and this cleaning lady and this
системе, и вот эта уборщица и этот
apprentice lived in this system.  But
подмастери жили в этой системе. Но
he didn’t learn to be an apprentice, he drank for himself and so
подмастери он не учился, он себе бухал и
on.  He amused himself with sculpture
так дальше. Он развлекался а скультом
day and night, studied painting, studied
днями и ночами, изучал живопись, изучал
sculpture, architecture, studied it,
скульптуру, архитектуру, изучал это,
looked, walked.  Yes, he put a lot of
смотрел, ходил. Да, он вложил огромное
effort into it.  It wasn't the system that
своих усилий. Не система в него влила
simply poured it into his file, right?  You choose from
просто в его файл, да? Вы выбираете из
this as if a person were a robot into
этой, как будто человек - это робот, в
which a program was loaded.  No, it is still
которого загрузили программу. Нет,
his quality.
всё-таки это его качество.
Great.  Let's consider another option.
&gt;&gt; Отлично. Рассмотрим другой вариант.
House of Pioneers.
Дом пионеров.
And in this house of pioneers there is a
И в этом доме пионеров есть кружок
sculpture circle.
скульптурного мастерства.
So,
&gt;&gt; Так,
in this circle of sculpture mastery
&gt;&gt; и в этом кружке скульптурного мастерства
there are several teachers.  Yes.   There are
есть преподаватели несколько. Угу.
several students, maybe even
Ученики несколько, а может быть даже
several dozen.
несколько десятков.
And this is the House of Pioneers, a
И это вот дом пионеров,
non-commercial structure that is not
не коммерческая структура, которая не
specifically engaged in making money.
специально.
What does she do?
Она занимается чем?
Teaching children,
&gt;&gt; Обучением детей,
among other things.  And she is engaged in the fact that
&gt;&gt; в том числе. А она занимается тем, что
people in this circle are engaged in
люди вот в этом кружке занимаются
sculpture.  Teachers teach
скульптурой. Преподаватели учат
students, students fight, teachers
учеников, ученики вояют, преподаватели
fight.  And so, let's
вояют. И вот в этот кружок приходит,
say,
условно говоря,
the chairman of the street council comes to this circle and
председатель совета улицы такой-то и
says: "We are a
говорит: "Мы
community that lives on this, on
обществом, которое живёт на этом, на
this street, and we consulted and
этой на этой улице, а посовещались и
decided that we need some kind of,
решили, что вот нам нужен какой-то,
let's say, fountain. On this fountain, we
допустим, фонтан. На этом фонтане нам
need such and such a sculptural group
нужны скульптурная группа такая и
.
такая-то.
Your
Ваша
cell of the community. The children from the circle will make
ячейка общества. Дети из кружка сделают
this fountain. Got it. So,
этот фонтан. Понял. Так
ready. Ready for this kind of work. And not a single
&gt;&gt; готова. Готово к такой работе. И ни один
person, not a single sculptor,
человек, ни один скульптор,
but the cell itself
а именно ячейка
discusses, that is, looks at what the
обсуждает, то есть смотрит, какое есть
technical specifications are. Let's say I
техническое задание. Сделаю, допустим,
need five statutes.
нужно пять статут.
Well, got it, right? That is, the children and these and the
&gt;&gt; Ну, понял, да? То есть дети и эти и
teachers will make this
преподаватели сделают совместно этот
fountain together and divide the profits from this
фонтан и распределять прибыль от этого
fountain among themselves. That's
фонтана распределят между собой. Тут
clear, right? That's clear, right? Here they are
понятно, да? Тут понятно, да? Вот они
like a team, yes, they act here just
как артель, да, они тут действуют как
like a team. This is, for example, a
раз как артель. Это, например, вот
team, look, there is a team of
бригада, смотрите, вот есть бригада ээ
these tilers, yes, they lay tiles
этих плиточников, да, они кладут плитку
to order, yes, they take orders, yes, they
по заказ, да, они берут заказ, да, они
They lay the tiles and divide them among themselves. That's
ложат плитку и делят между собой. Это
true, that's their contract, yes. But what about
да, это ихние договорные, да. А как быть
the sculptor, the cleaner, and so on? Well,
со скульптором, уборщицей и этим? Ну,
well, I'll answer your question. That is, in
ну, отвечаю вам на ваш вопрос. То есть в
my ideal world, which I just
моём идеальном мире, который я только
came up with together with you,
что придумал вместе с вами,
the need for such
аэ потребность на вот такие
artistic, sculptural works
художественные, скульптурные работы
is satisfied through public,
удовлетворяется путём общественного,
joint,
совместного,
social labor.
социального труда.
Uh-huh.
&gt;&gt; Угу.
That's it.
&gt;&gt; Вот так.
Got it. I don't deny that it's possible, that is,
&gt;&gt; Понял. Я я не отрицаю, что возможно, то
I don't deny that in our, in
есть то есть я не отрицаю, что в нашем в
my ideal world, there is such a
моём идеальном мире есть такой человек
brilliant person, a very brilliant one, who
гениальный, очень гениальный, который
walks around and says: "This fountain is
ходит вокруг и говорит: "Этот фонтан
bad,
плох,
I would make it better.  Just give me
я бы сделал его лучше. Только дайте мне
five, maybe two people,
пятерых, можно двоих людей,
who will work for me, for my
&gt;&gt; которые будут на меня работать, на мою
idea, for my own, for the realization of
идею, на мою, на реализацию
my creative imagination, because I am a
моей творческой фантазии, потому что я
very cool instructor.  Yes, it happens.  But
очень крутой инструктор. Да, бывает. Но
in my society it is like this.   Yes.
вот в моём обществе вот так.
So, let's
&gt;&gt; Угу. То есть получается,
say, a
скажем,
person who does something, he
человек, который делает что-то, вот он
studied well, he can do something that is
учился классно, он может делать что-то
in demand, right?  Well, in the process
востребованное, да? Ээ ему в процессе
of creating this in-demand product, he
создания этого востребованного нужно
simply needs one or two
просто один-два рабочих
low-skilled workers who simply
низкоквалифицированных, которые просто
perform basic work there,
вот элементарную работу там исполняют,
yes, and it turns out that he must
да, и он, получается, он должен с ними
share the income equally with them.
делить поровну доход.
No.
&gt;&gt; Нет.
How?
&gt;&gt; А как?
But let me explain it to you: in my
А вот как я вам объясню, вот в моём
ideal world,
идеальном мире
if statues are needed, if
в если нужны статуи, если нужна
beautiful architecture is needed, then this is resolved in precisely this way
архитектура красивая, то это решается
, once again socially,
именно вот таким, ещё раз социальным,
publicly,
общественным,
collectively, creatively.
коллективным, творческим.
Ah, that is, it is only necessary, that is, if I
&gt;&gt; А, то есть только надо, то есть если я
wanted a sculpture, I must find
захотел скульптуру, я должен найти
private sculptors; there should not be any.   There
частных скульпторов не должно быть.
should only be
Должны быть только там во дворцах
circles in the pioneer palaces, in the pioneer houses, where
пионеров, в домах пионеров кружки,
I will come and order this statue.  Did I
которым я приду и закажу эту статую. Я
hear you correctly?  No.  Or rather, you
правильно вас услышал? Нет. А точнее вы
rephrased my answer to suit your own purposes
на свой вы мой ответ пере
.  I will
перефразировали в свою сторону. Я же
answer as I do, as I suppose.  In my
отвечу, как я, как я предполагаю. В моём
ideal fantasy world, I don't want
идеальном придуманном мире я не хочу,
people to exploit other people's labor.  I don't
чтобы люди эксплуатировали чужой труд. Я
want to either.  Yes.  And I don't want to.  Yes, that's
тоже не хочу. Да. И я не хочу. Да, это
clear.  But
понятно. Но
we live even in this real world, there will be
&gt;&gt; мы живём даже в этом реальном мире будут
people who will do something, right?
люди, которые что-то будут делать, да?
For example, this sculptor, from
Например, вот этот скульптор, от
whom we will not leave, right now,
которого мы не уйдём, да, сейчас,
who will do something, right?  Whether
который будет что-то делать, да? Хотели
you wanted it or not, he does it.  But in order for
вы или не хотели, он делает. Но для
him to make this statue, it so
того, чтобы ему сделать эту статую, так
happened that humanity,
получилось, что человечество когда-то,
when they were picking berries, could do it themselves.  But
когда собирало ягоды, могло сами. Но
when they needed to catch the mammoth,
когда им надо было уже поймать мамонта,
they somehow united.  And
они уже как-то объединялись. И человеку
in the process of his complex organization of
в процессе сложной своей организации
work, yes, a person must do some things.
труда, да, должны какие-то делать вещи.
There is a car, the car has an
Есть автомобиль, у автомобиля есть
engine, but there is a light bulb in the cabin.  Yes,
мотор, но есть лампочка в салоне. Да,
let's do it.
давайте.
Absolutely right.   For
&gt;&gt; Совершенно верно.
many hundreds of years, humanity
на протяжении многих сотен лет
lived and existed in an era of non-
жило и существовало в эпоху не не
production relations.  And just
производственных отношений. И вот как
when humanity existed in
раз, когда человечество существовал в
this era, there was no single
эту эпоху, не существовало одного
master of
хозяина
that working team of hunters who had
той рабочей артели охотников, которая
been killing mammoths
заваливала мамонта
for many hundreds of years.
на протяжении многих сотен лет.
That is, in fact, the human
То есть на самом деле человеческая
history of the productive economy, of
история именно производящего хозяйства,
private ownership of the means of
именно частной собственности на средства
production, is not so great in
производства не так и велика по
comparison with the much longer period of
сравнению с гораздо большим периодом
social development.
&gt;&gt; социального развития.
And now we return to our
&gt;&gt; И теперь возвращаемся к нашим
contradictions.
противоречиям.
When you, Andreydrey
Вы когда вы Андрейдрей
, Andrey, yes, Andrey, you always in our
&gt;&gt; Андрей, да, Андрей, вы всегда в наших
questions and always asked what to
вопросах а всегда спрашивали, что же
do with this unique
сделать вот с этим вот уникальным
sculptor who wants an
скульптором, который хочет
answer.
ответ.
The demand
Запрос
for the production of something is
на производство чего-либо,
not subject to the wishes of one
он не подчиняется хотелкам одной
person who needs cleaners and
личности, которому нужны уборщицы и
mercenaries.
наёмники.
Yes, that's absolutely right.  This is the easiest
Да, совершенно верно. Это самый простой
way.  Mm, this is the
способ. Мм
easiest way to
это самый простой способ,
divide the
как поделить
spoils.
добычу.
I'm in charge.
Я главный.
And you,
А вы,
I am the leader,
&gt;&gt; я вождь,
and you serve me.  This is the easiest
а вы мне служите. Это самый простой
way.  Or, let's say, I am a
способ. Или, допустим, я а-а
slave owner, and you are my slaves, you are
рабовладелец, а вы мои рабы, вы мои вы
my servants, you are my silent instruments.
мои слуги, вы мои безмолвные орудия.
Indeed, it is very simple.   It’s
Действительно, это очень просто.
very simple to say that I, Sergei, am
Очень просто сказать, что я, Сергей,
the owner of this hectare of land by force and
владелец вот этого гектара земли сило и
arms.  I captured it.  You work
оружия. Я его захватил. Вы работаете на
this land and you pay me.  It's very
этой земле и вы мне платите. Это очень
easy.   Yes.
легко.
Or another way, when
&gt;&gt; Угу.
there is already such a song My game and the same as
есть такая песня Моя игра и таких же,
me,
как и я,
is when such strong ones
это когда вот такие вот сильные
seize power and say: “We are the
захватывают власть и говорят: "Мы
ruling class, and as long as we print
правящий класс, и пока мы печатаем
money in this country, we will have the
деньги в этой стране, нам на фамилии
president’s name.”
президента".
Got it, got it.
&gt;&gt; Понял, понял.
Yes, that's how it is.  But, unfortunately,
Да, так оно и есть. Но, к сожалению, к
unfortunately, Andrey, in our real world all this
сожалению, Андрей, в нашем реальном мире
inevitably leads to a
это всё неизбежно приводит к
world war.
мировой войне.
The first time I translated
&gt;&gt; Первый раз переве
it, it’s clear.  I, look, these are warriors,
&gt;&gt; Не, это понятно. Я, смотрите, это воины,
this is already such a thing, yes, here for me, uh, just here is
это уже такое, да, вот мне, э, как раз
the diagram with you, because I was also
вот схема вот с вами, потому что я тоже
interested in the ideas of Marxism, yes, but I
я интересовался идеями марксизма, да, но
rejected them for myself, because they
откинул их для себя, потому что мне они
seemed untenable to me, yes.  And so,
показались несостоятельными, да. И вот
you see, the Lord God
вы как раз мне, видите, Господь Бог
sent you to me so that I could, you
послал вас ко мне, чтобы я прямо,
know, maybe look at these things anew.
знаете, может заново глянул на эти вещи.
Maybe you can answer me, yes, naki.  I still do
Может, вы мне ответите, да, наки. Я
n't understand.  So, for example, if
всё-таки не понимаю. Вот, например, если
I'm a talented person, yes, I'm a
я талантливый человек, да, вот я
programmer, for example, yes, I, uh, know my stuff
программист, например, да, я, ээ, шарю
very well, there, very cool, yes, and
очень хорошо, там, очень классно, да, и
I can make a program, yes, but
я могу сделать программку, да, но мне
for this program I also need, for example, a
для этой программки ещё нужен, например,
designer who will draw pictures,
там дизайнер, который нарисует картинки,
yes, for this program, yes, the essence of this
да, к этой программке, да, суть этой
program is not in the pictures, but in the code,
программки не в картинках, а в том коде,
which, that is, without this code there is
который, то есть без этого кода
no program, but I have to, uh,
программки нет, но я должен ээ как бы
design it with pictures, yes,
оформить её с картинками, да, получа
so I have to create a collective farm with this designer
что я с этим дизайнером должен сделать
and share all the profits with him.  Do I
колхоз и делить с ним всю прибыль. Я
understand correctly?
правильно понимаю?
I answer.
&gt;&gt; Отвечаю.
You, as a brilliant programmer, artist,
&gt;&gt; Вы как гениальный программист, художник,
sculptor, whatever, are not a
скульптор, всё, что угодно, не являетесь
detached
оторванным
spherical horse in a vacuum.  You are part of
сферическим конём в акуме. Вы часть
society,
социма,
of course.
&gt;&gt; конечно.
What you do, what you
То, что вы делаете, что о чём вы
dream about,
мечтаете,
is a demand from society.
а является запросом социума.
and to say that
и говорить о том, что
you should or should not, I, as the creator of
вы должны или не должны, я как создатель
this world, an inventor along with you, is the
этого мира, выдумщик вместе с вами, это
wrong question.  Why is it
неправильно поставленный вопрос. Почему
wrong?  Because it has no
неправильно? По той причине, что он не
constructive element.  That is, when you
имеет конструктива. То есть, когда вы
ask a question, you can ask a question
задаёте вопрос, вы можете задать вопрос
from a constructive point of view
с конструктивной точки зрения
or, let's say, a question from a
или, допустим, вопрос, а, с
consumer point of view.  Now
потребительской точки зрения. Сейчас
I'll answer what the difference is.   Yes.
отвечу, в чём разница.
If you want to get some
&gt;&gt; Если вы хотите получить какой-либо
result, program
результат, программу
or statue,
или статую,
then collective work
то ответ коллективного труда для вас
is the answer for you.  So how do you make
является ответом. То есть как сделать
a program?  Collective work.  There is
программу? Коллективный труд. Есть
a programmer, there is an administrator, there is a
программист, есть администратор, есть
designer.  Teamwork, technical
дизайнер. Коллективный труд, техническое
specifications, results,
задание, результат,
testing, that's all.  Damn, I
тестирование, это всё. Блин, я вот очень
understood a lot, yes, I heard it, yes, but the most
много, да, понял, услышал, да, но самый
important question is: how are we going to
главный вопрос: как мы будем
distribute the money with him?  I'm a programmer,
распределять с ним бабки? Я программист,
I need a designer to do
мне нужно дизайнер, который сделает там
a certain part of the work there, right?  How are we
определённую часть работы, да? Как мы с
going to divide the money between us?
ним будем распределять бабки?
Great.  Now let's move on to the grannies.
&gt;&gt; Отлично. А теперь переходим к бабкам.
Who is the source of the money?
Кто является источником бабок?
Consumer.
Потребитель.
That is, if you live in a
То есть, если вы живёте, а, в условиях
consumer capitalist
потребительского капиталистического
society,
общества,
then you are paid by those who use your
то вам платят те, кто использует вашу
program, who bought it, who are willing to
программу, кто купил её, кто готов за
pay money for it.  Great.
отдать за неё деньги. Отлично.
Now, yes, great.  Now, if you
&gt;&gt; Теперь, да, отлично. Теперь, если вы
live in a society
живёте в условиях социума,
that is designed, created
который заточен, создан
to satisfy, to
для удовлетворения,
satisfy the needs of the worker, the
удовлетворение запросов рабочего,
working
трудящегося
person in general in society.   Yes.  Yes.
человека вообще в социуме.
In this case, the
&gt;&gt; Угу. Угу.
consumer of your program is the
а потребителем вашей программы является
same society.
тот же самый социум.
That is, figuratively speaking, you are this
&gt;&gt; То есть, условно говоря, вы же эту
program
программу
Well, no, look, look.  The consumer of
&gt;&gt; Ну нет, смотрите, смотрите. Потребителем
the program is not an abstract
программы является не абстрактный
society, a squirrel horse in a vacuum, but
социум, свирический конь вакууме, а
specific individuals of this society.
конкретные индивидуумы этого социума.
Yes, consumers, consumers of goods
Да, потребителями, потребителями товаров
and services, are specific people.   Let
и услуг есть конкретные люди.
's listen further.
&gt;&gt; Слушаем дальше.
Society is people.  Here we live in a
Социум это и есть люди. Вот мы живём в
society, we live on a collective farm.  And we on the
социуме, в колхозе мы живём. И нам в
collective farm, on this collective farm, we need a
колхозе, вот в этом колхозе нам нужна
program that
программа, которая
calculates the weather forecast.
рассчитывает прогноз погоды.
In this program, we
В эту программу, условно говоря, мы
load a
загружаем
database of sensors, so to speak.  We
базу данных датчиков. В эту программу мы
load a mathematical model into this program.  In short,
загружаем математическую модель. Короче,
it’s all clear how the money is divided.
это всё понятно, как бабки делят. Это
We upload all this for social media.  Everything in
всё загружаем для социа. Всё в
the result, the practical result.  How are
результат, практический результат. Как
we going to divide the money in this scheme?  Me and the
мы будем делить в этой схеме бабки? Я и
designer.
дизайнер.
Equally or not equally?
Поровну или не поровну?
All.  Without philosophy.  The final result.
Всё. Без философии. Конечный результат.
Fine.  Fine.  Depending on your
&gt;&gt; Хорошо. Хорошо. В зависимости от вашего
investment.
вложного труда.
O. Now the question is: how and who will
&gt;&gt; О. А теперь вопрос: а как и кто будет
calculate this invested labor?
высчитывать этот вложенный труд? По
Just by the number of hours worked?   Yes.
количеству проработанных часов просто?
I am a programmer, I worked 20 hours and
Да. Я программист, отработал 20 часов и
he worked 20 hours.  How?
он 20 часов. А как?
No, depending on your
&gt;&gt; Нет, в зависимости от вашей
qualifications.
квалификации.
Here.  Stop.  So, who will evaluate and how?  So we
&gt;&gt; Вот. Стоп. Так, кто и как оценит? Вот мы
made a program, right?  I made
на сделали программу, да? Я сделал
a program, yes, it's called horns and hoof,
программу, да, называется рога и копыто,
where you can just click on the horns or
где можно просто нажимать на рога или
click on the hoof, and
нажимать на копыто, и выскакивает
a hamster jumps out and says: "Peek-a-boo, peek-a-boo."  And
хомячок и говорит: "Ку-ку, ку-ку". И
people like it, right?  And they
людям это нравится, да? И они за это
pay money for this, right?
платят денежку, да?
And the designer drew me a hamster,
И дизайнер нарисовал мне хомячка,
drew horns and hooves, yes, and a button like this
нарисовал рога и копыта, да, и кнопочку
and a button like that.  There are
хомячок такой и хомячок такой. Здесь
four pictures here, yes.  Question.  We
четыре картинки, да. Вопрос. Мы
earned a million dollars there, yes, the
заработали там миллион долларов, да, на
question is now about hamsters, yes, how and
хомячи вопрос сейчас вопрос, да, как и
who will evaluate the investment of my work and his
кто оценит вложенность моего труда и его
work.  Ah, well, I answer in this scheme
труда. А, ну в этой схеме
.
&gt;&gt; отвечаю.
You and the designer are
Вы с дизайнером являетесь
part of a team,
частью команды,
right?
&gt;&gt; да?
And you as a team received an order to
&gt;&gt; И вы как команда получили заказ на
create this, this
создание данного, на этой данной
program, horns and hooves.   Yes.
программы рога и копыто.
And in this order there is a
&gt;&gt; А в этом заказе существует
technical assignment and there is a
техническое задание и существует, а
discussed format.
обговоренная формат.
You received this order from society.
Этот этот заказ вы получили от социума.
So, how are we going to divide the money?  Understood.
&gt;&gt; Так, как делить бабки будем? Понял.
An order from society, I agree.  It doesn't matter, the
Заказ от социума, я согласен. Неважно,
alien society paid us.  How do
инопланетяне социум нам заплатили. Как
we divide the money?  How can we, me and the designer,
мы делим бабки? Как нам, мне и дизайнеру
figure out who gets how much money so
понять, кому сколько будет бабла, чтобы
we don't end up giving it to each other?
мы друг друга не дали?
I understand.  You will divide the money according to the
&gt;&gt; Я понял. Мы вы будете делить бабки по
laws that govern
тем законцам, по которым определено
the creation of your team of programmers.
создание вашей а команды программистов.
That is, in your team of programmers
То есть в вашей команде программистов
it was not created just like that, it was created
она создана не просто так, она создана
on the basis of clearly regulated
на основании чётких регламентированных
projects.  You are registered and there you have
проектов. Вы зарегистрированы и там у
certain social roles in your team.
определённые социальные роли. У вашей
Each of your social roles is assigned
каждой социальной роли приписаны
certain indices of
определённые индексы вашей а значимости
your significance.   Okay
вашего.
, got it.  Understood.  That is, it turns out that I,
&gt;&gt; Всё, понял. Понял. То есть получается, я
as a programmer, creating this
как программист, создавая эту это
collective enterprise, can
предприятие коллективное, могу
write down that the designer has an index of 011%,
прописать, что у дизайнера индекс 011%,
so that he receives that small salary,
чтобы он получал ту маленькую зарплату,
and I receive everything.  Yes or no?  No, it’s not
а я всё получаю. Так или нет? Нет, вы не
you who create, you are a person, you are an individual
вы создаёте, вы вы личность, вы индивиду
, but a team
вы индивид, а команду
is created by
создаёт
society, which consists of three
социум, который состоит из трёхче пти
people.  And
человек. И совместно
who creates something else together?  So, I created a collective farm
&gt;&gt; кто создаёт? Вот у меня я создал колхоз
for two people.  Me and the designer.  I am a
на два человека. Я и дизайнер. Я
programmer and designer.  Who created it?
программист и дизайнер. Кто его создал?
Me or society?
Я или общество?
Not you, but the very collective that
Не вы, а именно тот коллектив, который
is the members of this collective farm.  That's all I have
является членами этого ковхоза. Вот я и
.  That is, there are two of us, the two of us, me and the
всё. То есть нас двое, мы двое, я и
designer created it.  Yes,
дизайнер создали. Да,
yes, yes,
&gt;&gt; да, да,
I understand everything.  And the designer and I
&gt;&gt; всё понял. И мы с дизайнером
agree on who will have what shares.
договариваемся, у кого какие доли будут.
No, not exactly like that.  That is, you do not
&gt;&gt; нет, не совсем так. То есть вы не
agree in such a way that 99% is for
договариваетесь в таком плане, что 99%
you and 1% is for him.
вам, а 1% ему.
And how do we negotiate?
&gt;&gt; А как как договаривась?
according to certain rules that take into account
по неким правилам, которые учитывают
your contribution to the work.  What are the rules and how are
ваш вклад в работу. Какие правила и как
they taken into account?  Well, who should do what
они учитывают? Вот я, ну, кто кто
, if I understand correctly, some
должен, я правильно понимаю, какая-то
party, society should approve
партия, общество должно утвердить
the rule that in design collective farms,
правило, что в колхозах дизайнерских
designers are entitled to 10%, programmers
дизайнерам положено 10%, программистам
20, layout designers 30, and so on.  Do I
20, там верстальщикам 30 и так дальше. Я
understand correctly?
правильно понимаю?
Well, let's say there will be a rule
Ну, допустим, там будет такое правило,
that you cannot earn as much as
что вы не можете зарабатывать,
one person in society, you cannot
как один человек в социуме, вы не можете
receive twice as much as
получать там в два раза больше, чем
another.
другой.
Got it all.  That is, it turns out that
&gt;&gt; Всё понял. То есть получается
the legislator needs to legally
законодатель законодательно нужно
limit, let's say, the share that
ограничить ээ, скажем, долю, которую
one
&gt;&gt; эксплуатацию эксплуатацию одного
person can exploit by another.
человека другим.
Everything is working out.  All.  Here.  That is,
&gt;&gt; Всё получается. Всё. Вот. То есть
in your scheme, we
получается в вашим в вашей схеме мы
can do this: I can take 60% for myself, yes,
можем это я могу себе забирать 60%, да,
and he can take 40, yes, but I can’t take 70, and
а он 40, да, но я не могу забирать 70, а
he can take 30, because that would be more than the
он 30, потому что это будет там больше
threshold, for example,
порога, например,
yes.
&gt;&gt; да.
That's it, now here's your diagram.  Okay, now the
&gt;&gt; Всё, теперь ваша схема. Так, теперь
question.  Ah, well, yes, then it turns out,
вопрос. А, ну всё, да, тогда получается,
yes, that is, you want to make it so
да, вот, то есть вы хотите сделать так,
that, uh, the profit from joint
чтобы, э-э, прибыль от совместной
work, yes, uh,
работы, да, э-э
for the highest there does not exceed there
у наивысшего там не превышала там в два
twice as much or some index, the
раза больше или какой-то индекс, чем
less.  Okay, now the diagram is clear.
меньше. Всё, теперь схема понятна.
Understood?  Now a
Понял? Теперь вопрос
practical question.
практический.
Our collective farm receives an order.  Yes,
Наш колхоз получает заказ. Да,
we will process the order.
мы заказ проём.
Well, it happens like that, you know, there are companies
Ну вот бывает так, знаете, вот фирмы
, they take it on and it doesn’t work out,
бывают, она взялись и про не получилось,
right?  Yes.  Uh, who is
да? Да. Ээ кто несёт ответственность
financially responsible for accepting orders?
материальную за приём заказ?
The whole team.
&gt;&gt; Весь коллектив.
The whole team.  Understood.
&gt;&gt; Весь коллектив. Понял.
Understood.  Question.  We created a collective farm for 10
Понял. Вопрос. Мы создали колхоз на 10
people.  I, as a programmer, am
человек. Я как программист, организатор
our organizer and manager, two designers, three more
у нас и менеджер, два дизайнера, ещё три
programmers are doing the work, yes, the team,
программиста совершают, да, коллектив,
yes, we created it, yes, in order for us to receive
да, мы создали, да, чтобы мы получили
the order, if I understand correctly, we must
заказ, я правильно понимаю, мы должны
approve it from all the collective farms, vote
всем колхозам утвердить, проголосовать,
that we agree to take this order, since we are
что мы согласны взять этот заказ, раз мы
taking it.
берём.
Yes,
&gt;&gt; Да,
I understood everything.  That is, if
&gt;&gt; всё понял. То есть, если
the collective farm does not accept
&gt;&gt; колхоз большинством голосов не принимает
this order by a majority vote, the collective farm should not take on
этот заказ, колхоз не должен браться за
this order.
этот заказ.
Yes,
&gt;&gt; Да,
I understood everything.  Now the second question.  When the
&gt;&gt; всё понял. Теперь второй вопрос. Когда
collective farm voted to take
колхоз проголосовал за то, что взяли
the order, they
заказ,
started to take on a project for two years, yes,
начал вот взяли проект на 2 года, да,
to build something or something, in short,
что-то строить или что-то, короче,
to develop a program?  And, for example,
разрабатывать программу? И, например,
some members of the collective farm, it turned
некоторые члены колхоза
out that they
мм так получилось,
didn’t want to work, right?   We
не захотели работать, да?
don't have forced labor, do we
Принудительного труда же у нас нету,
?   They did
правда?
n't want to.  They say: "This
&gt;&gt; Не захотели. Они говорят: "Пошёл этот
project of yours with these edits is off the table. I'm for it,
ваш проект с этими правками. Я за,
in short, I want to go to another collective farm, right?
короче, я хочу уйти в другой колхоз, да?
And so, in short, two key
И сваливает, короче, два ключевых
programmers leave, yes, and everything goes to hell. Well,
программиста, да, и всё летит вду. Ну,
figuratively speaking, yes. Who is
так образно, да. Кто несёт
financially responsible for all of this? The
материальную ответственность за всё это?
whole team. The
&gt;&gt; Весь коллектив.
whole team. Got it.
&gt;&gt; Весь коллектив. Понял.
Well, and so on. Okay. Everything is clear. And the
Ну и так дальше. Хорошо. Всё понятно. А
whole team. Well, yes.
весь коллектив. Ну да.
So, do I understand correctly that in your
То есть я правильно понимаю, что в вашей
scheme, in your scheme, so
схеме, в вашей схеме, так
Andrey is a
&gt;&gt; Андрейдрей
worker, right? A worker. Wait, look, in
&gt;&gt; рабочий, да? Рабочий. Подожди, смотри, в
my capitalist world, I'll
в моём капиталистическом мире, сейчас я
tell you now, yes, if a worker, yes, if the
скажу, да, если рабочий, да, если у
director's project fails, the worker
директора э прогорел проект, рабочий всё
still gets a salary, yes, and if he
равно получает зарплату, да, и если он
doesn't pay the salary, yes, it's a criminal
не выплатит зарплату, да, это уголовно
offense, yes, non-payment of
наказуемо, да, невыплата заработной
wages is a criminal offense in Russia, and in America, and in
платы и у вас в России, и в Америке, и в
Ukraine. Yes. That's it.
Украине уголовно наказуемы. Да. Вот.
Yes. And in this scheme, it turns out the worker will have to
&gt;&gt; Да. А в этой схеме получается работнику
give up his apartment. Yes. Well,
нужно будет отдать свою хату. Да. Ну,
I get it,  Okay.
понял, хорошо.
No, no, no, Andrey.
&gt;&gt; Нет, нет, нет, Андрей.
Uh-huh.
&gt;&gt; Угу.
Look, Andrey, what do
&gt;&gt; Смотрите, Андрей,
you think is the
а как вы считаете,
difference between a person
&gt;&gt; в чём разница между тем человеком,
who
который
asks questions to
задаёт вопросы так, чтобы загнать
corner their interlocutor
своего собеседника в угол
and a person who asks
или тем человеком, который задаёт
questions to
вопросы, чтобы
find a solution? What's the difference between them,
найти решение? В чём между ними разница,
what do you think? I do
как вы думаете?
n't know. You do
&gt;&gt; Не знаю.
n't know? Okay. Now let's move on to the
&gt;&gt; Не знаете? Хорошо. А перейдём к
practical side of the issue. Are you going to
практической стороне вопроса. Вы
read what I wrote? I'm
читать-то будете то, что я написал?
not sure yet.
&gt;&gt; Не уверен пока.
Okay. As an author, a
&gt;&gt; Хорошо. Мне как автору, который там
creator of worlds there,
создатель миров,
what's the point of communicating with a person?
в чём смысл общаться с человеком?
What's the point? Yeah, look, you
&gt;&gt; В чём смысл? Да, смотрите, вы в
found a
чат-рулетке среди сотен тысяч нашли
person with two higher educations among hundreds of thousands on Chat Roulette,
человека с двумя высшими образованиями,
yes, well-read, various political
да, начитанного, разные политические
theories that he considered, yes, I'm just an
теории, которые считал, да, я как раз
unpaid reviewer of your idea,
вот бесплатный рецензент вашей идеи,
your book, do you understand? Now I'm
вашей книги, понимаете? Вот сейчас я
bombarding you, right? I'm doing everything I can to
бомбардирую вас, да? Я делаю так, чтобы
crystallize your future book,
ваша будущая книга кристаллизировалась,
so that you already know which
чтобы вы уже знали, какие там
cornerstones are best covered. And
краеугольные камни лучше осветить. И
now I have the most important question, point-blank.
теперь у меня вопрос самый главный влоб.
And  Now let's imagine this collective farm of
А теперь представим этот колхоз
designers, programmers, and so on.
дизайнеров, программистов и так дальше.
Yeah, they took on a project, yeah, which they
Да, вот они взяли проект, да, которые
should be doing for a year or two, and then two
должны делать год или два, и тут два
key programmers decided to leave. So
программиста ключевых решили уйти. Вот
they decided to create their own collective farm or leave,
они решили свой колхоз создать или уйти,
well, another one, or go to another collective farm, and
ну, другой или уйти в другой колхоз и
so on, right? And it turns out without them,
так дальше, да? А получается без них,
yeah, that's the key. We either need
да, это вот ключевая. Нужно либо других
to look for some others, right, what do we need here?
каких-то искать, да, что тут нужно?
Should we forbid them from leaving the collective farm
Нужно им запретить уходить из колхоза
or should we force them to stay? Because
или нужно их силой оставлять? Потому что
if they leave, the rest will suffer
если они уйдут, остальные потерпят
losses.
убытки.
What to do here?
&gt;&gt; Как тут быть?
I'll answer.
&gt;&gt; Отвечаю.
Ah, a collective decision.
Аа коллективное решение.
So, that is, without a collective decision,
&gt;&gt; Так, то есть без коллективного решения
you don't have the right to leave the collective farm. Did I
вы не имеете права уйти из колхоза. Я
hear you correctly?
правильно вас услышал?
No, no, no, no. Every person has the
&gt;&gt; Нет, нет, нет, нет. Каждый человек имеет
right to work in the team
право работать именно в том коллективе,
they want. And every person
в котором он хочет. И каждый человек
has the right to leave
имеет право уйти
that team
из того коллектива
and at a time when they don't want to. And
и в то время, когда он не хочет. А
the team then
коллектив дальше
makes a decision by a collective decision
коллективным решением принимает решение
, and by a collective approach, it makes a
о том, а коллективным подходом принимает
decision on how to
решение о том, каким образом
function in the future.
функционируе в дальнейшем.
Uh-huh.
&gt;&gt; Угу.
That is, it turns out that people,  Yes, they can. A
То есть получается, люди, да, могут из
second, a second, a second, a second. So it
&gt;&gt; Секунду, секунду, секунду, секунду. То
turns out that those teams
есть получается, что те коллективы,
that take on complex, large orders,
которые берут сложные, большие заказы,
long-term,
многолетние,
they simply physically, organizationally, and
они просто физически, организационно и
technically
технически
shouldn't rely on just one
не должны опираться на какого-то одного
or two or even three people.
или двух или даже трёх человек.
Yeah.
&gt;&gt; Угу.
So, in every team, there's
То есть в каждом коллективе
interchangeability.
существует взаимозаменяемость.
And in every... Yes, yes, yes, yes. And in every
И в каждом Да, да, да, да. и в каждом
team, there's precisely a
коллективе а существует именно
collective corpse. That is, each
коллективный труп. То есть каждый
person does their part, but everyone
человек делает свою часть, но все
else in that team knows what kind of
остальные в этом коллективе знают, что
work it is.
это за работа.
Yeah.
&gt;&gt; Угу.
Every person who works, in the
&gt;&gt; Каждый человек, который работает, он в
process of their collective activity,
процессе своей коллективной деятельности
they don't sit in one place. So, am I
он не сидит на одном месте. То есть я
right in understanding that during the creation of an
правильно понимаю, что во время создания
engineering
такого инженерного инженерной
structure like a bridge, yes, the worker
конструкции, как мост, да, работяга,
who simply pours concrete, yes, he
который просто заливает бетон, да, он
understands all the architectural
разбирается во всех архитектурных
tricks, just like the chief architect.
фишках, как и главный архитектор.
Right?
Правда?
I'm answering the question.
&gt;&gt; Отвечаю на вопрос.
Answer.
&gt;&gt; Отвечайте.
So, uh, the worker who pours
&gt;&gt; Итак, а-э, работяга, которая заливает
concrete,
бетон,
he can't do anything on his own
он один сам по себе ничего сделать не
. Only a team can do it. And in
может. может сделать только бригада. И в
this  brigade, uh, pouring concrete
этой бригаде, а, заливать бетон
at different points. Someone stands there at the
на разных точках. Кто-то там стоит у у
hose, someone stands at the mortar station,
рукава, кто стоит на растворном пункте,
someone does the paving. All the people in
кто-то отмозку делает. Все люди вот в
this brigade are interchangeable.
этой бригаде являются взаимозаменяемыми.
Let's move on.
Идём дальше. Конструкторский конструк
Design department. A project has been developed
конструкторский отдел. Разработан
. There is a description of this
проект. Существует описание этого этого
project. There is a description,
проекта. Существует описание,
and for geology, there is a description,
а геологии, существует описание,
and for the wind node, there is a description of the
а ветровой ноду, существует описание
engineering systems. And in this
инженерных систем. И в этом
design department there are,
конструкторском отдельстве есть,
let's say, five designers. And each
допустим, пять конструкторов. И каждый
designer
конструктор
is interchangeable.
является взаимозаменяемым.
That is, there is no single
То есть не существует такого одного
designer who only he knows.
конструктора, который только он знает.
Got it? The electrical part, and only he
&gt;&gt; Понял? электрическую часть, и только он
can solve all the issues there. No,
может это всё там решить вопросы. Нет,
at least several.
как минимум несколько.
Why? Because the volume is large and on
&gt;&gt; Почему? Потому что объём большой и на на
Yes, and the project is large. In fact, in
Да, и проект большой. На самом деле во
absolutely all large
всех абсолютно во всех крупных больших
projects, no one is
проектах не существует
irreplaceable.
незаменимых.
Why? Because we are all
Почему? Потому что мы все люди существа
social beings. Socially,
социальные. социально,
yes, and that is, let's say someone like
&gt;&gt; да, и то есть, допустим, вот такой, как
you, Andrey, in some
вы, Андрей, в каком-то в какой-то
large
большой
enterprise, in some large project,
предприятии, в каком-то большом проекте,
if you
если вы заболеете,
If you get sick and move on to another project, it
если вы уйдёте в другой проект, то это
won't mean the collapse of the project,
не будет означать крах, а проект,
because you're only human, just like
потому что вы всего лишь человек, так
me.
же, как и я.
Yeah.
&gt;&gt; Угу.
Well, look, if we're looking at a person
Ну, смотрите, если мы смотрим человека,
who's sitting, for example, at the checkout, yeah,
который сидит, например, на кассе, да,
for example, yeah, if he gets sick or
например, да, если он заболеет или
leaves, yeah, they'll find another person at the
уйдёт, да, найдут другого человека на
checkout. But if we're looking at top
касе. Но если мы смотрим э топ
engineers, yeah, you won't just find a
инженеров, да, вы так просто не найдёте
similar top engineer who
аналогичного топ-нженера, который
has the same knowledge, skills, and can
обладает такими же знаниями, умениями и
easily replace him, right?
так просто заменит, да?
No, that's not true. Look, ah,
&gt;&gt; Нет, не так. Смотрите,
and once upon a time a top engineer
а-а когда-то
like Isaac Newton, a
как Исаак Ньютон,
top, really a top engineer, was asked:
топа, действительно топа, спросили:
"How did it happen that you reached
"Как же так получилось, что вы достигли
such heights and that you were able to
таких высот и что вы смогли,
achieve so much?" Yeah.
а так многого добиться?" Да.
And he replied:
И он ответил:
"If I go a little further than the
"Если я закляну чуть дальше, чем
rest, it's
остальные,
only because I stood on the
только по той причине, что я стоял на
shoulders of titans."
плечах титанов".
Yeah.
&gt;&gt; Ага.
That is, not in any project. Let's
&gt;&gt; То есть ни в одном проекте. Вот есть,
say there's
допустим,
just a small little remark,
&gt;&gt; просто маленький маленькая ремарочка,
Yes? And why did Newton stand on the
да? А почему кто поставил Ньютона на
shoulders of titans? Why were
плечи титанов? Почему другие
his other contemporaries, ordinary people, herding
современники его там простые там пасли
pigs, while he stood on the shoulders of titans?
свиней, а он вот встал на плечи титанов?
He didn't develop and grow and achieve
&gt;&gt; Он не он развивался и рос и достигал
his results around others
своих результатов вокруг таких же,
who saw no worse than he did.
которые видели не хуже, чем он. Может
Maybe in a different direction, maybe
быть, в другом направлении, может быть,
we don't know everything. I'll
мы не всё знаем.
finish the story, if you don't mind. I do
&gt;&gt; До конца договорю, если вы не против.
n't mind. I'm interested, right?
&gt;&gt; Не против. Мне интересно, да?
Yes. So, a simple example. The Kalashnikov assault rifle
&gt;&gt; Да. То есть простой пример. Автомат
.
Калашникова.
Yes, the Kalashnikov assault rifle. Schmeisser.
&gt;&gt; Да, автомат Калашникова. Шмайсер.
Absolutely right. So, the assault rifle bears
&gt;&gt; Совершенно верно. То есть автомат носит
Kalashnikov's name.
имя Калашникова.
But is it Kalashnikov? And
Но является ли Калашниковым? А
is Kalashnikov the only one
Калашников является ли единственным э
who
кто
put this idea into this? The only one who
вложил в эту мысль? Единственный, кто
developed it? I'll say more, Kalashnikov
разработал? Я больше скажу, Калашников
isn't a developer at all, right?
вообще не является разработчиком, да?
The developer, you know, is Scheisser,
Разработчиком, вы же знаете, есть Шайср,
yes, when Soviet troops were supposedly in
да, когда советские войска типа были в
Germany, they took weapons
Германии, оттуда забрали оружейные
factories and specialists from there, yes, they called it
заводы и специалистов, да, это назвали
Kalashnikov, and the developer was Schmeisser. Let's
Калашников, а разработчиком был Шмайсер.
go  Next.
Идём дальше.
Human spaceflight. The brilliant
Полёт человека в космос. Гениальный
designer
конструктор,
who developed and created this
который разработал, создал эту эту
rocket that launched a child into space.
ракету, которая вывела чило космос.
Even replacing this person doesn't negate,
Даже замена этого человека не отрицает,
doesn't cancel, doesn't cancel this
не отмена, не является отменой этого
project.
проекта.
Uh-huh.
&gt;&gt; Угу.
That is, in social labor,
&gt;&gt; То есть в общественном труде,
in general, in the format of collective labor, there are no
вообще в формате коллективного труда не
irreplaceable people.
существует незаменимых людей.
Got it. Everything is clear. The question is,
&gt;&gt; Понял. Всё понятно. Вопрос,
why the Soviet Union with its collective farms,
почему Советский Союз с его колхозами,
yes, with its and so on. Well, let's do this,
да, с его и так дальше. Ну давайте так,
if we, uh, go back to Lenin and Marx,
если мы, ээ, вернёмся к Ленину и Марксу,
yes, they had such an interesting remark, yes, that,
да, эрошая ремарка такая у них, да, что,
uh, in the battle of these formations, capitalism,
ээ, в битве этих формаций, капитализма,
socialism, the one with
социализма победит тот, у кого будет
higher labor productivity will win. This was
выше производительность труда. Это было
said, yes, not by me, it was said by
сказано, да, не мной, это было сказано
the classics of Marxism-Leninism.
классиками марксизма-ленизм.
So here's a question for you. So,
Так вот вопрос к вам. Вот вы так
look retrospectively, where
ретроспективно гляньте, где выше была
labor productivity was higher in a
производительность труда в
socialist society, like the
социалистическом обществе, какой им был
Soviet Union, or in the capitalist
Советский Союз, или в капиталистическом
society of Europe and the United States of
обществе Европы и Соединённых Штатов
America.
Америки.
In what area?
&gt;&gt; В какой области?
In all areas. Take it already
&gt;&gt; Во всех областях. Возьми уже сельское
Agriculture.
хозяйство.
I don't think there's a single answer to this question
Я думаю, что на этот вопрос не
.
существует однозначного ответа.
There is a single answer, I'll tell you,
&gt;&gt; Есть однозначный ответ, я скажу, потому
because at the end of the Soviet Union, yes,
что в конце Советского Союза, да,
wait a minute, wait a minute. A huge
подожди минуту, минуту. Огромное
number of students, engineers. Now,
количество студентов, инженеров. Сейчас,
now, I, I'll say, you can wait,
сейчас, я, я скажу, можно подождать,
Andrey.
Андрей.
Now, come on, come on, come on.
&gt;&gt; Сейчас, давай, давай, давай.
Thank you very much. So, I just want to
&gt;&gt; Большое спасибо. Итак, я просто хочу
expand on this responsibility.
развёрнуто более ответственность.
If we're talking about
Если мы говорим о производительности
labor productivity in the capitalist world and
труда в капиталистическом мире и
comparing it with labor productivity in the
сравниваем с производительностью труда в
Soviet Union that was being built, then
Советском Союзе,
we need to consider the historical perspective. What does this mean? It means that the Soviet Union, once again, is not a point, it's a direction in the development of humanity, a certain society. And at different stages, in different directions, even at different construction sites, we must objectively, always objectively
мы должны объективно, всегда объективно
evaluate, namely, these initial
оценивать, а, именно вот эти исходные
data, this initial result.
данные, именно этот исходный результат.
That is, the Soviet Union objectively
То есть у Советского Союза объективно
achieved achievements that
существуют такие достижения, которых до
no capitalist world has been able to
сих пор ни один капиталистический мир не
replicate to this day.
может повторить.
Well, yes, the Gulag.
&gt;&gt; Ну да, гулаг.
I'm saying,  Let's say, about the gas centrifuge,
Я говорю, допустим, о газовой центрифил
or let's say I'm talking about the same
или, допустим, я говорю о той же самой
Makarinka system,
системе Макаринка
or I'm talking about the same... Listen, is the
или я говорю о той же самой Слушай, а
Makarenko system an achievement of the
система Макаренко - это достижение
Soviet Union.
&gt;&gt; Советского Союза.
And what is Makarenko's system an achievement?
&gt;&gt; А в чём система Макаренко достижение?
There, how he tortured children. He
Там, как он детей мучил.
tortured children,
&gt;&gt; Детей мучил,
right?
&gt;&gt; да?
Yeah.
&gt;&gt; Угу.
And what? Well, really, just out of
&gt;&gt; А в чём? Ну реально просто ради
interest, what is Makarenko's achievement.
интереса, в чём достижение Макаренко.
Just briefly, in summary.
Просто коротко, тезисно.
Social labor that educates the
Общественный труд, который воспитывает
individual.
личность.
Got it.
&gt;&gt; Понял.
Now let's get back to that
Теперь давайте вернёмся всё-таки к тому
labor productivity. Now,
производительности труда. Сейчас,
Andrey, I'm not finished.
&gt;&gt; Андрей, я не закончил.
Let's finish.
&gt;&gt; Давайте закончить.
Thank you very much. And you know, Andrey, I
&gt;&gt; Большое спасибо. А вы знаете, Андрей, я,
think I
пожалуй, вам
won't let you read my story. I'm
не дам свой рассказ прочитать.
not worthy, I'm not mature enough. That's
&gt;&gt; Недостоин я, не дорос.
not the point. Oh, it's just that
&gt;&gt; Не в том дело. Аа
when I asked you a question
просто когда я вам задал задавал вопрос
about that person who asks a
про того человека, который задаёт
question so that...
вопрос, чтобы за
Got it. There's a popular saying about this. That's it.
&gt;&gt; Понял. Это насчёт этого есть крылатый
Margarita Santer. Don't throw encores before
Маргарита Сантер. Не метайте бисе перед
swine. He ran away, they
свиньями. Убежал,
defeated the Marxist. Yes. About
разбили марксиста. Да. Про
labor productivity. When in Europe
производительность труда. Когда в Европе
and in  In the late 1980s,
и в Америке в конце восьмидесятых
agriculture in America was, yes,
сельское хозяйство было, да,
automated or
автоматизировано или
semi-automated, yes, but in our
полуавтоматизировано, да, а у нас в
villages, they used to bring out these students,
сёлах вот это и вывозили этих студентов,
all these intellectuals, yes,
всех вот этих интеллигентов, да,
to harvest potatoes by hand, yes. In short, to
собирать руками картошку, да. короче,
weed these beets, in short,
полоть вот эти буряки, короче,
to the top, and so on. A truly
к верху и так дальше. Просто
fantastic character, of course. And that's all.
феерический, конечно, персонаж. И всё.
Because all these Marxists, yes,
Потому что все вот эти марксисты, да,
when you start talking to them about
когда с ними начинаешь говорить о
practical things, yes, they immediately
практических вещах, да, они сразу
fly away, yes, and switch gears. Well, at least it's
разлетаются, да, и переключают. Ну хоть
good, at least he's not for war. That's at least
хорошо, хоть он не за войну. Вот уже
good, yes, let him
хоть хорошо, да, пусть себе там
Marxize there in Russia, yes, and
марксизирует там на России, да, и не
stay out of the war. But just, damn, what kind of
лезет в войну. Но просто, блин, какие,
damn things are people got in their heads, in short,
блин, в головах у людей есть, короче,
damn,
блин,
we will distribute everything, in short, we
мы будем всё распределять, короче, ещё
won't let these programmers leave the collective farms either
из колхоза не будем отпускать этих
. Like, subscribe, comment.
программистов. Лайк, подписка, коммент.
Subscribe to our new channel on
Подпишитесь на наш новый канал по
the collapse of the Russian Federation, No Rus No
развалу Российской Федерации No Rus No
Pros. Type No Rusha No Problems on YouTube,
Pros. Вводите в Ютубе No Rusha No
Or scan this
Problems, либо сканируете вот этот
QR code. Please be sure to
QR-код. Пожалуйста, обязательно
subscribe. We raise
подпишитесь на него. Там мы поднимаем
very important issues there about how to accelerate the
очень важные вопросы о том, как ускорить
collapse of the Russian Federation, help
распад Российской Федерации, помочь
different peoples become independent, and
разным народам стать независимыми и
dismantle this empire. No russha, no
развалить эту империю. No rusша, no
problems. No rus, no problems. Scan the
problems. No rus, no problems. Сканируй
QR code or type it in YouTube.
QR-код либо набирай в Ютубе.